<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">

<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Einf&uuml;hrung in die moderne Logik. Erster Teil.</title>
                <author><name reg='Uphues, Goswin'>Goswin Uphues</name></author>
            </titleStmt>
    <editionStmt>
      <edition n="1">
        Edition 1
      </edition>
    </editionStmt>
      <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <pubPlace>Urbana</pubPlace>
                <date>January 5, 2008</date>
                <idno type="etext-no">24172</idno>
                <idno type='DPid'>projectID424ecf172e6cc</idno>
      <availability>
        <p>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and
        with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it
        away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg
        License online at www.gutenberg.org/license</p>
      </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
               <bibl><author>Goswin Uphues</author>
       <title level='s'>Einführung in die moderne Logik.</title>
       <title>Erster Teil: Grundzüge der Erkenntnistheorie</title>
       <pubPlace>Osterwieck</pubPlace>
       <publisher>A W. Zickfeldt</publisher>
       <date>1901</date>
    </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <projectDesc>
                <p>Produced by Juliet Sutherland, Ralf Stephan,
                and the Online Distributed Proofreading Team at
                &lt;http://www.pgdp.net/&gt;.</p>
            </projectDesc>
        </encodingDesc>
  <profileDesc>
    <langUsage>
      <language id="en"></language>
      <language id="de"></language>
    </langUsage>
  </profileDesc>
  <revisionDesc>
    <change>
      <date value="2008-01-05">January 5, 2008</date>
      <respStmt><resp><name>Juliet Sutherland</name>, <name>Ralf Stephan</name>,
                and the Online Distributed Proofreading Team at
&lt;http://www.pgdp.net/&gt;.</resp>
</respStmt>
      <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
    </change>
  </revisionDesc>
  </teiHeader>
<pgExtensions>
<pgCharMap formats="txt">
   <char id="U0x2013">
     <charName>ndash</charName>
     <desc>EN DASH</desc>
     <mapping>--</mapping>
   </char>
   </pgCharMap>
   <pgStyleSheet>
    emph             { font-weight: bold }
    table            { rules: all }
    .indent          { margin-left: 2 }
    .indent(6)       { margin-left: 6 }
    .bold            { font-weight: bold }
    .italic          { font-style: italic }
    .red-ink         { color: red }
    emph.bold        { font-style: italic; color: red }
    .gesperrt        { font-weight: bold }
    .antiqua         { font-style: italic }
    .content-teil    { text-align: center; font-size: x-large; text-indent: 0; }
    .content-abschnitt { text-align: center; font-size: medium; text-indent: 0; }
    .content-subhead { margin-left: 4; font-size: small; text-indent: 0; }
    .content-ptr     { font-size: medium; text-indent: 0; }
    .content-arg     { margin-left: 2; font-size: small; text-indent: 0; }
    .body-teil       { font-size: large;  }
    .body-abschnitt  { font-size: medium; }
    .body-subhead    { margin-left: 2; font-size: small; }
    .body-subhead2   { font-size: small; text-indent: 0 }
  </pgStyleSheet>
</pgExtensions>

<text lang="de">
  <front>
    <div>
      <divGen type="pgheader" />
    </div>

    <div>
      <divGen type="encodingDesc" />
    </div>

    <div rend="page-break-before: right">
      <divGen type="titlepage" />
    </div>
    
    <div rend="page-break-before: always">
<pb n='I' /><anchor id='PgI' />
        <p rend="text-align: center">Der</p>
        <p rend="font-size: xx-large; text-align: center">Bücherschatz des Lehrers.</p>
<milestone unit="tb" />
        <p rend="font-size:x-large; text-align: center">Wissenschaftliches Sammelwerk</p>
        <p rend="font-size:x-large; text-align: center">zur intellektuellen und materiellen Hebung</p>
        <p rend="font-size:x-large; text-align: center">des Lehrerstandes.</p>
<milestone unit="tb" />
        <p rend="text-align: center">Unter Mitwirkung massgebender Fachgelehrter und Schulmänner</p>
        <p rend="text-align: center">herausgegeben</p>
        <p rend="text-align: center">von</p>
        <p rend="font-size:large; text-align: center">K. O. Beetz,</p>
        <p rend="font-size:small; text-align: center">Schuldirektor in Gotha</p>
<milestone unit="tb" />
        <p rend="font-size:small; text-align: center">Fünfter Band.</p>
        <p rend="font-size:x-large; text-align: center">Einführung in die moderne Logik.</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
<p rend="text-align: center">Osterwieck/Harz.</p>
        <p rend="text-align: center">Verlag von A. W. Zickfeldt.</p>
        <p rend="font-size:small; text-align: center">1901.</p>
    </div>
    <div rend="page-break-before: always">
<pb n='II' /><anchor id='PgII' />
        <p rend="font-size: xx-large; text-align: center">Einführung in die moderne Logik.</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
        <p rend="text-align: center">Von</p>
        <p rend="font-size: x-large; text-align: center">Goswin Uphues</p>
        <p rend="text-align: center">Professor an der Universität Halle.</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
      <p rend="font-size: large; text-align: center">Erster Teil:</p>
      <p rend="font-size: x-large; text-align: center">Grundzüge der Erkenntnistheorie.</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
<p rend="text-align: center">Osterwieck/Harz.</p>
        <p rend="text-align: center">Verlag von A. W. Zickfeldt.</p>
        <p rend="text-align: center">1901.</p>
    </div>

    <!--<div rend="page-break-before: right">
      <index index="pdf" />
      <head>Inhalt</head>
      <divGen type="toc" />
    </div>-->
  </front>

  <body rend="page-break-before: right">

<pb n='III' /><anchor id='PgIII' />
<div>
<index index="pdf" />
<head>Vorwort.</head>

<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />

<p>
Wer die Entwicklung der philosophischen Forschung der
letzten zehn Jahre mit aufmerksamem Blicke verfolgte, dem
konnte es nicht entgehen, dass in der Auffassung des Verhältnisses
von Psychologie und Logik eine Wandlung eintrat
oder sich wenigstens anbahnte. Anfangs hatte es den Anschein,
als ob die Psychologie die Stellung einer ersten und
herrschenden Disciplin erhalten sollte. Das Erkennen und
Denken sind doch Bewusstseinsthatsachen und anderseits Voraussetzungen
aller Wissenschaften und somit auch der Philosophie.
Was lag näher, als die Wissenschaft von den Bewusstseinsthatsachen,
die Psychologie, als grundlegende philosophische
Disciplin zu betrachten, ja noch mehr, sie zur Grundlage aller
Wissenschaften zu machen. Allmählich aber brach sich der
Gedanke Bahn, dass vom Erkennen und Denken als Bewusstseinsthatsachen
das Erkannte und Gedachte sorgfältig unterschieden
werden müsse und dass die Untersuchung hierüber
eher das Recht in Anspruch nehmen könne als Voraussetzung
aller Wissenschaften und als grundlegende philosophische
Disciplin zu gelten. So trat die Logik an die Stelle der
Psychologie; sie nahm wieder, wie ehemals in der Philosophie,
unter den philosophischen Disciplinen die erste Stelle ein.
Aber Hand in Hand damit ging auch eine andere Auffassung
der Logik. Man begnügte sich nicht mehr mit einer Behandlung
der blossen Formen des Denkens, sondern Fragen, die
den Inhalt des Denkens und Erkennens, das Gedachte und Erkannte
betreffen, wurden in immer grösserer Zahl in die Logik
hineingezogen. Die Logik wurde aus einer formalen Disciplin,
zu der sie unter dem Einflusse Kants geworden war, in eine
<pb n='IV' /><anchor id='PgIV' />
erkenntnistheoretische Disciplin umgestaltet. Das hatte seinen
Grund nicht bloss in der Entwicklung der philosophischen
Forschung, sondern wird auch durch die Natur der Sache
gefordert.
</p>

<p>
Verstehen wir unter Logik die Wissenschaft vom Denken,
so ist doch nicht alles Denken Gegenstand der Logik, sondern
nur das Denken, durch welches aus dem im Bewusstsein Gegebenen
Erkenntnisse werden, das Denken also, das seinen
Zweck im Erkennen hat und ihm als Mittel dient. In der
Logik ist also das Denken dem Erkennen untergeordnet. Die
Logik ist in erster Linie Erkenntnislehre und erst in zweiter
Linie Denklehre. <hi rend='italic'>Was heisst Erkennen? Was können
wir erkennen?</hi> Das sind die Fragen, welche die Logik vor
allem zu beantworten hat. Ihre erste Aufgabe ist, den Begriff
des Erkennens nach seinem Inhalt und Umfang zu bestimmen.
</p>

<p>
Aber das Erkennen ist eine Thätigkeit, die sich auf ein
Ziel richtet. Dieses Ziel ist die Wahrheit. Eine solche Thätigkeit
setzt die Erkenntnis des Zieles, seiner Erreichbarkeit und
der Normen, die sie zu befolgen hat, voraus. Was Erkennen
heisst, können wir nur bestimmen, wenn wir wissen, was Wahrheit
ist (Definition der Wahrheit), wie wir sie erreichen können
(Kennzeichen der Wahrheit), welche Regeln wir zu diesem
Zwecke beobachten müssen (Gesetze des Erkennens). Die
Untersuchungen über den Begriff der Wahrheit, über das Kennzeichen
der Wahrheit und über die Gesetze des Erkennens,
wie ich sie in der vorliegenden Schrift dargestellt habe, machten
seit 1896 den ersten Teil meiner in jedem Sommer gehaltenen
Vorlesungen über Logik aus. Sie erscheinen hier um
ein Beträchtliches vermehrt, nämlich um den ganzen vierten
Abschnitt dieser Schrift, der vom Umfange unsers Wissens
handelt. In diesem Abschnitte beantworten wir die zweite
Frage der Erkenntnistheorie: Was können wir erkennen?
während die Untersuchungen über die Definition der Wahrheit,
das Kennzeichen der Wahrheit und die Gesetze des Erkennens,
die drei ersten Abschnitte dieser Schrift umfassend, die erste
Frage der Erkenntnistheorie: Was heisst Erkennen zu beantworten
suchen.
</p>

<pb n='V' /><anchor id='PgV' />

<p>
Die Auffassung der Logik als erkenntnistheoretischer
Disciplin ist eine Wendung zum Besseren. Allein rücksichtlich
dessen, was Erkenntnistheorie zu leisten hat und leisten kann,
gehen die Meinungen weit auseinander. Das Erkennen im
gewöhnlichen von allen wissenschaftlichen Forschern mit Ausnahme
einiger Erkenntnistheoretiker angenommenen Sinne hat
eine <hi rend='italic'>metaphysische</hi> Bedeutung. Die Wahrheit ist ein
metaphysischer Begriff. Was wahr ist, ist nur wahr, weil es
für alle Zeit und darum für die Ewigkeit gilt. Nur darum gilt
es auch für alle Denkenden. Wirklich ist etwas nur, weil es
an diesem Ewigkeitscharakter der Wahrheit teilnimmt. Diesem
Begriff der Wahrheit möchten viele um jeden Preis aus dem
Wege gehen, obgleich er in jeder ernstgemeinten Behauptung
wiederkehrt und natürlich von allen wissenschaftlichen Forschern
ausser einigen Erkenntnistheoretikern, wenn auch unbewusst,
festgehalten wird. Man greift zu allerlei Kunststücken, beginnt
mit der Umdeutung und endet mit der Wegdeutung dieses
Begriffs &ndash; alles aus Scheu vor der Metaphysik. Man hat das
Gefühl, diese Forscher wandern an einem Abgrunde in beständiger
Furcht, in ihn hineinzufallen. Der Abgrund heisst
Metaphysik. Oft werden sie vom Schwindel ergriffen und
fallen wirklich hinein. Der Begriff der Wahrheit lässt sich eben
nicht unterdrücken. Aber alsbald arbeiten sie sich wieder in
die Höhe und setzen ihre gefährliche Wanderung fort. Ihre
mühselige Arbeit macht einen trostlosen Eindruck. Das Ergebnis
ist ein unfruchtbarer Formalismus.
</p>

<p>
Kant wollte das Wissen beseitigen, um dem Glauben
Raum zu schaffen. Hätte er diesen Gedanken weiter verfolgt,
dann würde er zu einer Würdigung der geschichtlichen Erkenntnisse
gekommen sein, die wir bei dem grossen Denker
vermissen. Denn die Glaubensüberzeugungen gehören zu den
geschichtlichen Erkenntnissen. Für unsere modernen Formalisten
hat dieser Gedanke Kants keinen Wert, sie empfinden
ihn als des grossen Kant unwürdig. Folgerichtig darf man
darum auch bei ihnen keine Würdigung der geschichtlichen
Erkenntnisse erwarten. Es scheint oft, als ob sie durch die
Erkenntniskritik nur der vergötterten Naturwissenschaft freie
<pb n='VI' /><anchor id='PgVI' />
Bahn machen wollen und als ob diese an die Stelle des realen
Inhalts der Philosophie treten soll. Und doch ist der Erkenntnis- und
Bildungswert der Naturwissenschaft, wie wir
zeigen werden, viel geringer als der der Geschichte.
</p>

<p>
Die gegensätzliche Trennung des Erkennens und seines
Gegenstandes führte Kant zu dem Unbegriff des Dinges an
sich oder des Gegenstandes, wie er unerkannterweise ist.
Unsere Formalisten möchten dieses caput mortuum der Kantischen
Spekulation am liebsten beseitigen oder durch den transcendentalen
Gegenstand, die Regel der Vorstellungsverknüpfung
ersetzen &ndash; da das Ding an sich nach ihrer Meinung die
Grundvoraussetzung aller Metaphysik bildet. Wäre das der
Fall, dann müsste man freilich aller Metaphysik entsagen. Denn
das Ding an sich ist in der That ein ungereimter Begriff.
Aber gerade die Aufrechthaltung der metaphysischen Bedeutung
des Erkennens und sie allein macht, wie wir zeigen werden,
die Beseitigung des Dinges an sich möglich.
</p>

<p>
Die Scheu vor der Metaphysik ist noch viel verbreitet;
sie ist eine Nachwirkung der sensualistischen Psychologie
und der formalistischen Logik. Aber die Anzeichen einer
Entwicklung des philosophischen Denkens, die der Metaphysik
günstig ist, mehren sich. Viele bekennen sich rückhaltlos
zur Metaphysik und treten mutig für sie ein. Sie
möchten nicht, dass ein formalistischer Logismus die Stelle des
sensualistischen Psychologismus einnähme. Auch der formalistische
Logismus kann wie der sensualistische Psychologismus
nur eine vorübergehende Entwicklungsphase der Philosophie
sein. Die Logik bedarf notwendig zu ihrem Unterbaue einer
Auseinandersetzung über die Wahrheit im alten Sinne, und
diese Auseinandersetzung ist ein Zweig der Metaphysik. Das
ist die Anschauung, die wir im ersten Teile unserer Schrift
vertreten.
</p>

<p>
Die Erkenntnistheorie umfasst die schwierigsten Fragen
der Philosophie. Ihr Verständnis setzt nachdenkliche verinnerlichte
Naturen voraus, die heutzutage nicht allzuhäufig sind.
Gewiegte Pädagogen behaupten, dass manchen im übrigen gut
begabten Schülern jede Anlage für Mathematik fehlt. Mit anscheinend
grösserem Rechte kann man sagen, dass fast allen
<pb n='VII' /><anchor id='PgVII' />
Menschen mit sehr wenigen Ausnahmen die Anlage für jenen
Teil der Philosophie abgeht. Aber ich bin überzeugt, dass
jeder einigermassen Beanlagte bei entsprechendem Unterrichte
ein Verständnis der Mathematik gewinnen kann. Und was
dem Eindringen in jenen schwierigen Teil der Philosophie
hinderlich im Wege steht, sind Lebensgewohnheiten, die durch
Selbsterziehung überwunden werden können und überwunden
werden müssen. Wer fühlt sich nicht angezogen von der
Schilderung des wahren Philosophen im platonischen Theätet?
Wer möchte sich von einem Platon nicht gern die Weihe des
Gedankens erteilen lassen? Aus der schwierigsten dieser
Fragen, der Frage nach dem Verhältnis von Wahrheit und
Wirklichkeit redet der Geist Platons zu uns. Er hat sie zuerst
gestellt, und die Antwort, welche er gab, ist auch heute noch
beachtenswert.
</p>

<p>
Ich habe das Buch geschrieben für diejenigen, welche
diese schwierigen Fragen studieren d.&nbsp;h. durchdenken wollen,
um sich eine eigene Meinung zu bilden; nicht für die, welche
sich mit einer blossen Kenntnisnahme der in der Erkenntnistheorie
behandelten Fragen begnügen möchten. Kritische Auseinandersetzungen
mit den Anschauungen anderer, diese
Schatten für das Licht der eigenen Gedanken, die seinen Glanz
erhöhen sollen, wurden grundsätzlich vermieden. Sie sind für
die blosse Kenntnisnahme nützlich, für die Vertiefung in die
Sache meistens schädlich.
</p>

<p>
Hoffentlich dienen dem Zweck dieser Vertiefung das ausführliche
Inhaltsverzeichnis, das die behandelten Thesen der
Reihe nach formuliert und das ebenso ausführliche Namen- und
Sachregister, das die erörterten Grundbegriffe in alphabetischer
Folge darstellt. Beide zeigen, wie viel Gedankenarbeit
der Verfasser selbst übernimmt und wieviel er seinen Lesern
zumutet. Die letztere ist nicht geringer als die erstere. Es
gibt Wissenschaften, die man sich nicht aneignen kann ohne
selbst an der Forschungsarbeit teil zu nehmen, das Lernen ist
hier bedingt durch das Mitforschen. Zu diesen Wissenschaften
gehört in erster Linie die Erkenntnistheorie. Es wäre für mich
leichter gewesen bei den einzelnen Fragen länger zu verweilen
und ihre Behandlung umfangreicher zu gestalten, wohl auch
<pb n='VIII' /><anchor id='PgVIII' />
bequemer für den Leser. Es lag so nahe zu diesem Zweck
die gewohnte und geläufige Form von Vorlesungen zu wählen,
wie ich sie über diese Fragen oft gehalten habe. Was ich
hier biete ist nur ein gedrängter Auszug aus diesen Vorlesungen,
den ich am Schluss derselben zu diktieren und zur
Grundlage von seminaristischen Übungen zu machen pflege.
Nach meinen Erfahrungen regt gerade diese gekürzte Form
der Darstellung am meisten zum Selbstdenken an. Sache des
Lesers ist es bei den einzelnen Gedanken stehen zu bleiben
und zu diesem Zweck für die erste Durcharbeitung das Inhaltsverzeichnis
allein, für die wiederholte Durcharbeitung das Inhaltsverzeichnis
und Register zu benutzen. Ich möchte das
auch manchen Fachgenossen empfehlen, namentlich denen, die
über eine mehr als »mittlere Begabung« verfügen. Jedenfalls
bin ich dann vor Missverständnissen geschützt, wie sie in der
Philosophie an der Tagesordnung sind. Ich bemerke noch,
dass die Zusammengehörigkeit, der Grundbegriff meiner 1893
erschienenen Psychologie des Erkennens auch den Grundbegriff
dieser Erkenntnistheorie bildet.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Halle</hi>, 14. Juni 1901.
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<pb n='IX' />
<index index="pdf" />
<head>Inhaltsverzeichnis.</head>

<p rend="text-align: center">
<hi rend='bold; font-size: xx-large'>Die Wahrheit und unser Wissen.</hi>
</p>

<p rend="content-teil">
<hi rend="italic">Erster Hauptteil.</hi>
</p>

<p rend="content-teil">
<hi rend='bold'>Die Wahrheit.</hi>
</p>

<p rend="content-abschnitt">
Erster Abschnitt: <hi rend='bold'>Was ist Wahrheit?</hi>
</p>

<p rend="content-subhead">
Erste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">Die herkömmliche Definition der Wahrheit&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Was ist »Ding an sich«? Definition der Wahrheit; a) falsche, b) richtige
Auffassung. Erkennen a) nach rationalistischer, b) nach
empiristischer Auffassung. Gegenstand des Erkennens &ndash; die
Wahrheit. Inhaltsmerkmal der Wahrheit, Kennzeichen der
Wahrheit.
</p>

<p rend="content-subhead">
Zweite Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">Der überzeitliche Charakter der Wahrheit&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg3">3</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Begriffsurteile. Thatsachenurteile. Auch die Wahrheit der letzteren
hat einen überzeitlichen Charakter.
</p>

<p rend="content-subhead">
Dritte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Bedeutung des überzeitlichen Charakters der Wahrheit <ref target="Pg4">4</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Ewige Bedeutung &ndash; Grund der überzeitlichen Geltung. Nur als
Glied der Gesamtwirklichkeit ist etwas wahr. Spinozas »sub specie
aeternitatis«. Gelten und Existieren, Wahrheit und Wirklichkeit.
</p>

<p rend="content-subhead">
Vierte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Nur Eine Wahrheit für alle Denkenden&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Aus der überzeitlichen Geltung folgt die Allgemeingültigkeit für alle
Denkenden. Die Wahrheit kein Produkt der menschlichen Organisation.
Wahrheit kein Ding an sich, untrennbar vom Erkennen
a) als Bewusstsein überhaupt, b) als menschliches Erkennen,
dessen Hervortreten in der Zeit nicht bloss durch seine ewige
Bedeutung bedingt ist, sondern auch selbst eine ewige Bedeutung
hat. Die neuentdeckten Wahrheiten darum schon vor
ihrer Entdeckung untrennbar vom menschlichen Erkennen.
</p>

<pb n='X' />

<p rend="content-subhead">
Fünfte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Die Wahrheit und das Urteil&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Das Bewusstsein der Wahrheit gleich der Beziehung auf die
Objektivität. Erkennen und Urteil keine Abbildung der Wahrheit,
sonst wäre diese Ding an sich. Im Erkennen besitzen wir
die Wahrheit selbst, nicht ihr Spiegelbild. Mit jedem Urteil
treten wir in die ewige, überzeitliche, unvergängliche, übersinnliche 
Welt ein und fassen in ihr festen Fuss. Augustin, Eckhart.
Nikolaus von Cues. Platons Ideenwelt das, was wir Wahrheit
nennen.
</p>

<p rend="content-abschnitt">
Zweiter Abschnitt: <hi rend='bold'>Die Wahrheit und das Wesen der Dinge.</hi>
</p>

<p rend="content-subhead">
Sechste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Wesentliche und unwesentliche Merkmale&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Das Wesentliche und das Wesen ist Ziel des Erkennens. Wesentlich
nicht gleich notwendig dem Dinge oder notwendig für seinen
Begriff. Die Merkmale sicher nach ihrem Werte verschieden.
Ein Merkmal, das eine Unterscheidung eines Dinges von allen
andern ermöglicht, gehört darum noch nicht in die Definition
des Dinges. Das Notwendige gehört (zum Teil wenigstens) zum
Ausserwesentlichen.
</p>

<p rend="content-subhead">
Siebente Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Wie gewinnen wir die wesentlichen Merkmale?&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Wesentlich nicht gleich allgemein oder konstant. Nicht durch
Generalisation werden die wesentlichen Merkmale gewonnen, obgleich
sie ihre Gewinnung vorbereiten kann, sondern, durch die
der Generalisation vorausgehende Abstraktion. <hi rend='italic'>Ein</hi> Fall, <hi rend='italic'>Ein</hi>
Beispiel genügt für die Gewinnung; sie wird vermittelt durch
den Blick des Geistes, den nicht alle besitzen, der der Intuition
ähnlich ist und wie diese noch keine Erkenntnis bildet.
</p>

<p rend="content-subhead">
Achte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Die wesentlichen (begrifflichen) Merkmale sind nicht aus
den sinnlichen (vorstellungsmässigen) abzuleiten&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Sinnenbilder Grundlage alles Erkennens. Sinnenbilder der Ausdehnung
und Bewegung selbst ausgedehnt und bewegt, schon darum verschieden
von den Begriffen der Ausdehnung: Vielheit der gleichzeitigen
Teile und Berührung, der Bewegung: Vielheit der aufeinanderfolgenden
Teile und Übergang. Sinnenbilder Zusammenfassungen
von Empfindungen ohne gegenständlichen Charakter. Wie erhalten
die Empfindungen gegenständlichen Charakter, oder wie
werden sie zu Vorstellungen? Willensdinge &ndash; Substanzen, Ursachen.
Das Finden der wesentlichen Merkmale ein Schaffen;
doppelte Funktion desselben: Vereinzelung der Teile des Ausgedehnten
und Bewegten, Zusammenfassung der sich berührenden
<pb n='XI' />
und ineinander übergehenden &ndash; beides Voraussetzung der betreffenden
Urteile. Begriff und Sinnenbild von Punkt, Linie,
Fläche, Geist. Auch das negative Urteil setzt den Blick für das,
was anders ist, voraus.
</p>

<p rend="content-subhead">
Neunte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Das Wesen der Dinge&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg14">14</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Nicht das Sinnenbild des Kreises, der Ellipse, eher die mathematische
Formel, das Gesetz für beide, weiterhin das Gesetz für ihre
Stellung unter den Kegelschnitten, endlich ihre Stellung in der
Gesamtwirklichkeit &ndash; das Wesen der Ellipse und des Kreises;
Wesen und Wahrheit dasselbe. Wesen nicht unveränderlicher
Seinskern.
</p>

<p rend="content-subhead">
Zehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Der Begriff der Philosophie&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg15">15</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Wesen der Farbe, des Menschen unerkennbar. Trotzdem die Erkenntnis
des Wesens das Ziel des Erkennens. Philosophie
Wissenschaft vom Wesen der Dinge und Wissenschaft der
Fragen. Wesen des Erkennens? Wesen der Erscheinung der
Dinge in uns? Wesen der Orts- und Zeitbestimmungen? Erkennen
kein Abbilden.
</p>

<p rend="content-subhead">
Elfte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Die Wahrheit das höchste Gut&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg18">18</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Wahrhaft schön, wahrhaft sittlich &ndash; was alle als solches anerkennen
müssen. Unser Begriff von den Dingen zu unterscheiden von dem
Begriff, der ihr Wesen, ihre Stellung in der Gesamtwirklichkeit bestimmt.
Für den ersteren gilt: nicht ohne dass es wahr ist, ist
etwas gut und schön, für den letzteren: dadurch, dass es wahr
ist, ist es schön, gut. Wesen und Wahrheit des Nichtseinsollenden,
Scheinbaren? Seine Wirklichkeit nicht zu bezweifeln.
Vielleicht ist es das anmasslich Selbständige.
</p>

<p rend="content-teil">
<hi rend="italic">Zweiter Hauptteil.</hi>
</p>

<p rend="content-teil">
<hi rend='bold'>Unser Wissen.</hi>
</p>

<p rend="content-abschnitt">
Dritter Abschnitt: <hi rend='bold'>Kennzeichen der Wahrheit.</hi>
</p>

<p rend="content-subhead">
Zwölfte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Bestandteile des Erkenntnisvorgangs&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg19">19</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Wesentlich gleich zugehörig, zusammengehörig; Wesen gleich Zusammengehörigkeit &ndash; Grundbegriff
des Erkennens. Das was zusammengehörig
ist, und seine Zusammengehörigkeit zu unterscheiden.
Das Vorgefundene a) Sinnenbilder, b) Vorstellungen Vorstufe des
Erkenntnisvorgangs, Erste Stufe: Erfassung dessen, was zusammengehörig,
was wesentlich durch den Blick des Geistes &ndash; keine Erkenntnis,
<pb n='XII' />
eine Abstraktion als Hinsehen, Festhalten, eine
schaffende Thätigkeit. Ihr Ergebnis Einzelgebilde des Denkens,
auf Grund deren erst die Urteilsthätigkeit möglich ist. Zweite
Stufe: Einleuchten der Zusammengehörigkeit kein Zwang, keine
Nötigung, &ndash; noch keine Erkenntnis. Dritte Stufe: Einsicht in
die Zusammengehörigkeit, Sehen, Wahrnehmen derselben, &ndash; eigentliche
Erkenntnis. Vierte Stufe der ersten entsprechend: Gedanklicher
Ausdruck der Einsicht im Urteil erzeugt ein neues
Gebilde des Denkens &ndash; eine Verbindung, kein Einzelgebilde.
Fünfte Stufe der zweiten entsprechend: Bewusstsein der Wahrheit,
der Objektivität. Fünfte und zweite Stufe objektiv. Sechste
Stufe: Gewissheit der dritten entsprechend Ausschluss des Zweifels, &ndash; positiver
Zustand. Sechste und dritte Stufe subjektiv. Einleuchten,
nicht die Einsicht Kriterium, gemäss dem wir über wahr
und falsch urteilen. Einsicht das, wodurch wir die Wahrheit
erkennen.
</p>

<p rend="content-subhead">
Dreizehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Gesetze des Erkennens&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Es giebt nur Eine Wahrheit, keine einzelnen Wahrheiten. Entdeckung
dieser Einen Wahrheit nach dem Gesetz der Zusammengehörigkeit,
dem Grundgesetz des Erkennens; (Synthese nicht Analyse).
An seine Stelle treten die Gesetze für die Urteile: erstens Gesetz
der Übereinstimmung, Form eins und vier; zweitens Gesetz
des Enthaltenseins, Form fünf und acht. Drittens Gesetz des
Widerspruchs, Form zwei und drei, Form sechs und sieben &ndash; Gesetze
für einzelne Urteile; viertens Gesetz des ausgeschlossenen
Dritten für das Verhältnis zweier Urteile zu einander. Vier
Kategorien: Ding, Eigenschaft, Vorgang, Beziehung; die
Begriffe der einen Kategorie nicht der einer andern über- oder
unterzuordnen. Verhältnis des Enthaltenseins verschieden
von Ding und Eigenschaft, Ding und Vorgang, von untergeordneter
Bedeutung für unser Erkennen. Urteil setzt Synthese
voraus und schliesst diese als bedingenden Bestandteil ein, mag
sein gedanklicher Ausdruck auch als Enthaltensein, Subsumtion,
Analyse erscheinen; der sprachliche Ausdruck erscheint wieder
als Synthese. Die wesentlichen Merkmale nicht einander über- oder
untergeordnet, ausser wenn sie den gleichen Kategorien angehören;
nicht in den Sinnenbildern enthalten. Auch die negativen
Merkmale der Dinge nicht in ihnen enthalten.
</p>

<p rend="content-subhead">
Vierzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Gesetze des Erkennens (Fortsetzung)&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg29">29</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Gesetze für das Einzelwirkliche als Subjekt der Urteile &ndash; Urteilsgesetze:
die genannten. Gesetze für den Zusammenhang des
<pb n='XIII' />
Wirklichen, den wir erschliessen &ndash; Schlussgesetze: das Einheitsgesetz,
das Gesetz der Kausalität oder der Ermöglichung des
Anfangenden, das Gesetz des Grundes. Drei Gedankengänge, die
zum Einheitsgesetz führen. Falsche Formulierung des Gesetzes
der Kausalität; es ist verschieden vom Gesetz der Gleichförmigkeit
des Naturlaufs &ndash; Sinn dieses Gesetzes &ndash; führt nicht auf
das Gesetz des Widerspruchs zurück. Gesetz des Grundes, ein Gesetz
des Enthaltenseins in seiner Anwendung auf Urteile. Drei
Formen des Gesetzes des Widerspruchs. Real- und Formalgesetze.
Auch das Gesetz des Widerspruchs kann einen realen,
den Fortschritt des Erkennens bedingenden Charakter haben.
</p>

<p rend="content-subhead">
Fünfzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Erkenntnis und blinde Überzeugung&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Erkenntnis hat einen vernünftigen Grund in dem Einleuchten, blinde
Überzeugung beruht auf Gewöhnung, auf Gefühlen, die meist
zuerst ein blindes Urteilen zur Folge haben, an das sich dann
die Überzeugung anschliesst von der Wahrheit des Urteils, ferner
oft von der (angeblichen, vermeintlichen) Einsicht und dem (vermeintlichen)
Einleuchten. Gewissheit nach ihrer negativen Seite
ohne Grade, die mit der Einsicht verbundene Gewissheit auch
nach ihrer positiven Seite ohne Grade, während die Gewissheit,
welche den blinden Urteilen folgt, sich masslos steigern lässt, wie
die Gewissheit des Fanatikers zeigt. Ausserdem: die vermeintliche
Einsicht folgt dem Urteil, die wirkliche geht ihm immer voran.
</p>

<p rend="content-subhead">
Sechzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Zulänglichkeit des Kennzeichens der Wahrheit&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg36">36</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Vermeintliche Einsicht und wirkliche Einsicht nicht bloss durch die
steigerungsfähige und nichtsteigerungsfähige Gewissheit und durch
ihr Verhältnis zum Urteil von einander verschieden, die
vermeintliche kann auch durch die wirkliche überwunden werden.
Vier mögliche Fälle. Sinn des Gesetzes der Gleichförmigkeit
des Naturlaufs.
</p>

<p rend="content-subhead">
Siebzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Einsicht und Denknotwendigkeit&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg38">38</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Einsicht keinerlei Nötigung. Notwendigkeit, Nichtandersseinkönnen oft
nur Folgerung aus der Gewissheit. Das Verhältnis des Enthaltenseins
ein Notwendigkeitsverhältnis; aber dieses Notwendigkeitsverhältnis
nicht Grund unserer Einsicht in die Wahrheit der betreffenden
Urteile. Dasselbe gilt von den Denknotwendigkeiten,
die in dem zusammengehörigen Nichtenthaltenen und in den Unverträglichkeitsverhältnissen
bestehen. Warum es für unser
Denken notwendig ist, der Eigenschaft ein Selbständiges (?), den
<pb n='XIV' />
Veränderungen und Bewegungen ein Veränderliches und Bewegliches,
das beharrt, zu Grunde zu legen &ndash; davon haben wir keine
Einsicht. Dass das System der Wahrheit <hi rend='italic'>notwendig</hi> einen
Denkenden, das Anfangende <hi rend='italic'>notwendig</hi> einen Ermöglichungsgrund
voraussetzt, ist nur eine Folgerung aus der Gewissheit, die
wir vom Gesetz der Einheit und der Kausalität haben.
</p>

<p rend="content-subhead">
Achtzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Einsicht und Wille&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg43">43</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Widerstreben gegen die erkannte Wahrheit &ndash; letzte Quelle alles
Unsittlichen. Vom Verstandesakte der Einsicht verschieden die
Hingabe des Willens und das Ergriffensein des Gemüts. Beides
wichtig für die sittlichen und religiösen Wahrheiten, die gewohnheitsmässig
festgehalten wieder zu blossen Verstandeseinsichten
oder Kopfwahrheiten herabsinken, von denen das Leben unberührt
bleibt. Die Wahrheit Gemeinschaftsgut, nicht Gut des egoistischen
Willens, sittliches Gut, höchstes Gut.
</p>

<p rend="content-abschnitt">
Vierter Abschnitt: <hi rend='bold'>Umfang unseres Wissens.</hi>
</p>

<p rend="content-subhead">
Neunzehnte Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Schranken unseres Erkennens&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg45">45</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Unterschied von Kategorien und Prädikabilien, der Kategorie Eigenschaft
und der Prädikabilie Proprietät. Verhältnis der Eigenschaft
zum Ding verglichen mit dem Verhältnis des Anfangenden zum Ermöglichungsgrund.
Das Wesen sicher eine Kategorie, auch das
ausserwesentliche Zufällige und Notwendige gehört doch zum
Seienden und ist insofern Kategorie. Wann Gattung und Art
Prädikabilien sind. Verschiedenheit, Gleichheit. Zahl Prädikabilien,
Einheit sicher Kategorie. Die Endlichkeit als seiendes Nichtsein.
Raum und Zeit, die Formalkategorien, Substanz und Kausalität,
die Realkategorien, enthalten Raum und Substanz in der Berührung,
Zeit und Kausalität in dem Übergang, ein dem Denken
inkommensurables, von ihm nicht aufzuhellendes Element. Wo
diese Kategorien eine Rolle spielen, da kann, sofern dieses Element
in Frage kommt, von Einsicht und Erkenntnis keine Rede sein.
Was haben Raum und Zeit für eine Bedeutung, da sie einerseits
als Formalkategorien das Sein der Dinge in keiner Weise vermehren
und anderseits doch die Principien der Individuation
bilden, durch die das Wirkliche seine Wirklichkeit erhält, da
alles Wirkliche Einzelwirklichkeit ist? Die Wirklichkeit eine
Realkategorie, da sie auf dem wirklichen Akt der göttlichen
Selbstentäusserung beruht, der den wirklichen Dingen eine
Selbständigkeit leiht, die ihnen eigentlich nicht zukommt. Inwiefern
<pb n='XV' />
ist das Wahre wirklich? Insofern Gott es nicht bloss denkt,
sondern will? Der Schöpfungsakt ein Akt der Selbstentäusserung.
Symbolische Bedeutung von Raum und Substanz &ndash; scheinbare
Selbständigkeit, Unendlichkeit. Symbolische Bedeutung von Zeit
und Kausalität &ndash; thatsächliche Abhängigkeit, Beschränktheit.
Hat die Negation eine reale Bedeutung?
</p>

<p rend="content-subhead">
Zwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Die Erkenntnis der Aussenwelt&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Keine Erkenntnis der Beschaffenheit der äusseren Dinge möglich.
Psychologische Erklärung der Zusammensetzung der sogenannten
sinnfälligen Wirklichkeit. Ort der Dinge im Raum, wodurch
bestimmt. Die Dinge sind keine blossen Sinnenbilder, Vorstellungen
oder fortdauernde Möglichkeiten von Empfindungen.
<hi rend='italic'>Unmittelbare</hi> Evidenz der Existenz dieser Dinge, die nicht nach
dem Kausalitätsgesetz erschlossen werden kann. Der Begriff der
Ursache spielt in der Wahrnehmung keine Rolle. Die Naturdinge
sind verschieden von Raum und Zeit, von Substanz und
Kausalität, die nur zur Erscheinungsform der Dinge in unserm Bewusstsein
gehören. Sie sind Gedanken Gottes, wie wir nach dem
Einheitsgesetz schliessen. Es giebt keine unmittelbare Evidenz
von der Nichtexistenz solcher Dinge. Beweis für ihre Existenz.
Abstrakte Trennung von Leib und Seele bei Cartesius und in der
Psychologie: Empfindungen als blosse Bewusstseinsvorgänge, Anfangszustände
des Bewusstseins. Definition der Empfindungen
ohne körperliche Vorgänge unmöglich. Weder für das entwickelte
Bewusstsein noch für das des Kindes sind sie blosse
Empfindungen. Objektivationstheorie &ndash; Ersatz dafür. Empfindungen
nicht als Empfindungen gegeben, sondern als Erkenntnismittel.
Platons Schwungbrett. Aristoteles: kein Begriff ohne Phantasiebild.
Verbindung unseres Bewusstseins nicht bloss mit unserm
Körper, sondern auch mit der Körperwelt überhaupt. Wie weit
reicht unsere Erkenntnis der Körperwelt?
</p>

<p rend="content-subhead">
Einundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Über die Erkenntnis des eigenen Bewusstseins&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg58">58</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Brentano über die äussere und innere Wahrnehmung. Bewusstheit
uneigentliches Wesen. Auf Grund der Reflexion gewinnen
wir eine Einsicht in die wirkliche Beschaffenheit der Bewusstseinsvorgänge.
Die angewendeten Vorstellungen ursprünglich
sinnliche, aus dem sinnlichen Gebiet entlehnte, übertragene, bildliche.
Was ist sinnliches Gebiet? Inwiefern wird dasselbe durch
die Empfindungen konstituiert? Nicht insofern sie Gegenstand
der Reflexion sind. Falsch, dass wir von den Bewusstseinsvorgängen
blosse Vorstellungen haben. Übertragung der sinnlichen
<pb n='XVI' />
Vorstellungen durch den Blick des Geistes für das Wesentliche,
nicht in Urteilen. Methode der Psychologie: Isolierung der Empfindungen,
Isolierung der Bewusstseinsvorgänge. Übergreifender
Charakter der Bewusstseinsvorgänge schon für das Zustandekommen
der Sinnenbilder der Ausdehnung und Bewegung notwendig.
Einheit des Bewusstseins. Einsicht in die Zusammengehörigkeit
mancher Bewusstseinsvorgänge, in die Zugehörigkeit
zu unserm Bewusstsein. Erinnerung, was sie ist. Vergleich mit
der Wahrnehmung. Warum wir bei beiden nicht von Einsicht
sprechen. Unter welchen Vorbehalten bestehen auch die Erinnerungen
in Einsichten? Einsicht in die Lückenhaftigkeit unserer
Erinnerungen, wodurch ermöglicht? Selbstbewusstsein ist Einsicht
in die Zusammengehörigkeit des Bewusstseins mit unserm Ich.
Humes Irrtum. Was das Ich ist, wissen wir nicht. Leibliches
Ich. Ich getrennt vom Leib d.&nbsp;h. von dem Leibe wie er seinem
Wesen nach ist ein Abstraktum. Einsicht in die Zusammengehörigkeit
unserer Bewusstseinsvorgänge mit unserm Ich. Vergleich
der Erkenntnis der Aussenwelt mit der Erkenntnis unserer eigenen
Bewusstseinsvorgänge. Bei den Bewusstseinsvorgängen fällt die
Erscheinung derselben im Bewusstsein mit dem Wissen, das sie
von sich selbst haben, also mit ihnen selbst zusammen.
</p>

<p rend="content-subhead">
Zweiundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Weitere Schranken unseres Erkennens&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg64">64</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Keine Erkenntnis des Wesens der Aussendinge und Bewusstseinsvorgänge,
ihrer Stellung im System der Wahrheit. Die Zahl der
blinden Wissensinhalte unübersehbar gross. Blosse Kenntnisse
keine Erkenntnisse &ndash; Zusammengeratenes nicht Zusammengehörendes.
Associative Wissensinhalte &ndash; alles Namen- und Wortewissen
von dieser Art. Induktionsschluss ergiebt eine auf Einsicht
beruhende Wahrscheinlichkeit.
</p>

<p rend="content-subhead">
Dreiundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Die Erkenntnis der Innenwelt anderer&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg66">66</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Nicht durch einen Schluss der Analogie vermittelt, sondern<lb/> unmittelbar
bei Kindern und Erwachsenen. Ansteckende Wirkung der
Bewusstseinsäusserungen und Bewusstseinszustände. Actio in
distans. Immediatum commercium animarum. Aristoteles, Locke,
Pestalozzi als Zeugen für die Grenzen unserer Erkenntnis
anderer. Wesen der Religiosität: positive Seite der Moral, persönliches
Verhältnis. Selbsterkenntnis inwiefern schwieriger als
die Erkenntnis anderer. Einsichtige Urteile über die sittliche
Beschaffenheit anderer möglich. Verehrungssinn. Worte ungewollte
Selbstbeurteilungen.
</p>

<pb n='XVII' />

<p rend="content-subhead">
Vierundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Geschichtliche Erkenntnisse&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg70">70</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Ist Glauben als Fürwahrhalten auf das Zeugnis anderer minderwertig
gegenüber dem Wissen? Mitgeteilte Urteile keine von uns gefällten
Urteile. Äussere Einsicht in die Wahrheit vermittelt
durch die Einsicht, dass der Mitteilende die Wahrheit sagen kann
und sagen will. Statt Glauben und Wissen zu unterscheiden
sprechen wir von Kenntnissen erster und zweiter Hand.
Believe, faith. Glauben im religiösen Sinne. Kenntnisse zweiter
Hand weitaus überwiegend. Begriffs- und Thatsachenurteile nach
ihrem Erkenntniswert. Erkenntniswert der Naturwissenschaften,
der Geschichte. Natur eine gebrochene Einheit, in der Geschichte
haben wir eine wirkliche Vielheit. Das Einzelne in der Natur
hat keinen Eigenwert, nur wertvoll als Exemplar einer Gattung.
Vom Körperlichen als solchem haben wir keine eigentlichen Erkenntnisse,
wohl aber von den Beweggründen und Triebfedern
menschlicher Handlungen. Das Körperliche hat im Geistigen
seinen Zweck, das Umgekehrte unmöglich. Zweckbegriff von den
Anhängern der mechanischen Naturauffassung durch die Entwicklungstheorie
wieder eingeführt. Die Zielstrebigkeit des
Aristoteles wird auf die Natur als Ganzes angewendet. Woher
die Anpassung? Aristokratisches Prinzip in der Natur: nicht das
Stärkere siegt der Regel nach, sondern das Vollkommenere.
Entwicklung in der Natur sehr langsam, in der Geschichte augenscheinlich.
Fortschritte in der Geschichte auf intellektuellem und
religiösem Gebiete. Herstellung von Einheiten in Natur und
Geschichte wie verschieden! Dort Mittelpunkte, Systeme des Aussereinanderliegenden,
hier bewusste Einheiten vieler Personen.
Persönlichkeiten in der Geschichte Träger von Ideen, damit
Triebkräfte der Entwicklung. Neues in der Entwicklung: ex nihilo
fit nihil. Bedeutung des Individuums in der Geschichte.
</p>

<p rend="content-subhead">
Fünfundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Künstlerische und wissenschaftliche Inspiration&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg77">77</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Erfahrung, Vernunft und Offenbarung. Inspiration verschieden von
dem Blick für das Wesentliche, von der schöpferischen Einbildungskraft.
Künstlerindividualität. Intuitionen. Einfallen von
Gedanken. Inspirationen: Zusammengehörigkeiten höherer Art,
aufgedrängte, aufgenötigte Gedanken, Ergänzungen des Blicks für
das Wesentliche, &ndash; noch keine Erkenntnisse. Zwei unverifizierbare
Eingebungen über das Wesen des Körperlichen. Einbildungen
und Eingebungen. Letztere stammen aus dem Reich
der Wahrheit, mit dem wir zusammenhängen. Zwei Erkenntnisquellen
als Ausgangspunkte für das Erkennen: a) Erfahrung,
aa) Empfindungen, bb) Bewusstseinsvorgänge, b) Eingebungen.
Erkenntnis nur durch das Denken möglich.
</p>
<pb n='XVIII' />

<p rend="content-subhead">
Sechsundzwanzigste Untersuchung.
</p>

<p rend="content-ptr">
Religiöse Erkenntnisse&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg82">82</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Religion was sie ist. Inspiration von Religion unabtrennbar &ndash; sie
giebt den Philosophen interessierende Weltanschauungen. Religion
eine praktische Angelegenheit, hat bestimmte theoretische Voraussetzungen.
Diese sind nicht darum wahr, weil sie sich bewähren:
a) Ausprobieren unmöglich, b) Wirkungen auch rein
psychologisch bei falschen Voraussetzungen möglich. Religion
nicht bloss Sache des Gefühls. Das intellektuelle Element der
Religion, richtig verstanden, nicht bloss Voraussetzung der Religion
sondern ihr Wesen, sofern dieses in ihrer Wahrheit besteht. Die
Wahrheit an sich das höchste Gut. Darum Gott die Wahrheit.
<hi rend='italic'>Für uns</hi> ist Sittlichkeit ein höheres Gut. Fides quaerens intellectum.
Notitia, fiducia, assensus. Der Inspirierte kann davon
eine Einsicht gewinnen, dass er eine Inspiration empfangen hat.
Die Verkündigung der Inspiration als von Gott stammend &ndash; Offenbarung.
Mittelbare äussere Einsicht in die Wahrheit der Offenbarung
vermittelt durch die Einsicht, dass der Verkündende die
Wahrheit weiss und sagen will. Massgebend und entscheidend
hierfür die sittliche und religiöse Beschaffenheit des Verkündigers.
Äussere Einsicht vom religiösen Gesichtspunkte aus der inneren
vorzuziehen.
</p>

<p rend="margin-left:4">
Schluss&nbsp;&nbsp;&nbsp;<ref target="Pg87">87</ref>
</p>

<p rend="content-arg">
Alle Wahrheit wegen ihrer ewigen Bedeutung &ndash; Metaphysik. Wer
diese leugnet, muss auch die überzeitliche Geltung und damit
die Allgemeingültigkeit der Wahrheit für alle Denkenden leugnen &ndash; er
verfällt dem Skepticismus. a) Empiristischer, b) rationalistischer
Wahrheitsbegriff. Beide setzen den metaphysischen Wahrheitsbegriff
voraus. Nach jenem lässt sich nur entscheiden, was wahrscheinlich
ist, nach diesem nur, was möglicherweise wahr ist.
Jener ist nützlich für die Sicherung unserer Lebenszwecke, dieser
für die Verwirklichung eines Erkenntnisideals. Ein Prüfstein der
Wahrheit ist weder der eine noch der andere.
</p>

<p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Druckfehler:</hi>
</p>
<p>
Seite 7 Zeile 13 lies statt Unveränderliche <hi rend='bold'>Veränderliche</hi>.
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<pb n="01"/><anchor id="Pg1"/>
<index index="pdf" />
<head>Die Wahrheit und unser Wissen.</head>

<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />

<div>
<index index="pdf" />
<head rend="body-teil">
Erster Hauptteil.<lb />
<lb />
Die Wahrheit.
</head>

<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />

<div>
<head rend="body-abschnitt">
Erster Abschnitt. <lb />
<lb />
Was ist Wahrheit?
</head>

<div>
<head rend="body-subhead">
Erste Untersuchung. </head>
<p rend='body-subhead2'>
Die herkömmliche Definition der Wahrheit.
</p>

<p>
Seit Cartesius spielt der Gedanke einer gegensätzlichen
Trennung von Leib und Seele in der Philosophie eine Rolle.
In ähnlicher Weise hat seit Kant der Gedanke einer gegensätzlichen
Trennung des Erkennens und seines Gegenstandes
die Philosophen beschäftigt, und zwar verstanden sie unter
Gegenstand das sogenannte Ding an sich oder den Gegenstand,
wie er unerkannter Weise ist. Beide Gedanken sind der
Aristotelischen und mittelalterlichen Philosophie fremd. Der
letztere Gedanke führt zu einer Auffassung der gewöhnlichen
Definition der Wahrheit, welche jede Erkenntnis der Wahrheit
unmöglich macht. Nach dieser Definition nämlich, auf
die alle Erörterungen über die Wahrheit vielfach unbewusst
und unfreiwillig zurückkommen, besteht die Wahrheit in der
<hi rend='italic'>Übereinstimmung des Erkennens mit seinem Gegenstande</hi>.
Fassen wir hier Gegenstand in seiner gegensätzlichen
Trennung vom Erkennen als das Unerkannte oder
so wie er unerkannter Weise ist, so kann von einer Erkenntnis
der Wahrheit keine Rede mehr sein; denn der Gegenstand
kommt uns doch nur innerhalb unsrer Vorstellungen und Gedanken,
also vermittelt durch unser Erkennen, zum Bewusstsein.
<pb n="02"/><anchor id="Pg2"/>
Was er abgesehen davon sein mag, darüber wissen wir
nichts. Aber muss in jener Definition der Wahrheit das Wort
Gegenstand notwendig im Sinne des unerkannten Gegenstandes,
wie er unerkannter Weise ist, genommen werden? Wir werden
der Absicht der gewöhnlichen Definition der Wahrheit gerecht,
wenn wir den Gegenstand als das betrachten, was vom
Erkennen weder gemacht noch geändert wird und insofern
vom Erkennen unabhängig ist. Damit steht aber nicht im
Widerspruch, wenn wir an einer unlösbaren Verbindung des
Erkennens mit seinem Gegenstande festhalten und insofern
von einer wechselseitigen Abhängigkeit einerseits des Erkennens
vom Gegenstande und anderseits des Gegenstandes vom Erkennen
reden. Wenn das Erkannte auch nicht <hi rend='italic'>durch</hi> das
Erkennen ist, so bleibt doch die Annahme möglich, dass es
nicht <hi rend='italic'>ohne</hi> das Erkennen sein kann und insofern von ihm
abhängig ist. Ausgeschlossen ist hierbei die rationalistische
Annahme, dass das Erkennen seinen Gegenstand aus sich selbst
schöpft; aber auch die empiristische Annahme ist unrichtig,
dass dem Erkennen sein Gegenstand einfach gegeben wird.
Das Gegebene ist noch nicht das Erkannte; das Erkennen darf
den Gegenstand weder erzeugen oder auch nur ändern, noch
kann es ihn als Unerkanntes als Ding an sich erfassen.
</p>

<p>
Indes ganz abgesehen davon können wir die Definition,
wie sie gewöhnlich gegeben wird, nicht gebrauchen, schon
wegen der Unbestimmtheit und Vieldeutigkeit des Wortes
»Gegenstand«, und es würde daran auch dann nichts geändert,
wenn wir dieses Wort durch das nicht minder unbestimmte
und vieldeutige »Wirklichkeit« ersetzten. <hi rend='italic'>Für uns giebt es
nur einen Gegenstand des Erkennens, und das ist
die Wahrheit.</hi> Wir nehmen an, dass wir die Wahrheit erkennen
können, erklären uns aber ausser Stande, von dem was
Wahrheit ist, eine Definition zu geben. Wenn wir aber auch
keine eigentliche Definition von dem Begriff der Wahrheit zu
geben vermögen, so können wir doch wenigstens ein Merkmal
dieses Begriffs aufweisen und in ihm uns seinen Inhalt vergegenwärtigen.
Das Merkmal ist freilich kein letztes Unterscheidungsmerkmal,
aber doch ein wesentlicher, wenn nicht
der wesentlichste Bestandteil des Begriffs der Wahrheit. Wir
<pb n="03"/><anchor id="Pg3"/>
können ferner auch ein Kennzeichen der Wahrheit angeben,
an dem wir Wahrheit und Falschheit unterscheiden, und damit
den Umfang dieses Begriffs bestimmen. Wie so oft muss auch
hier die genauere Bestimmung des Umfangs einen Ersatz bieten
für die unzulängliche Festsetzung des Inhalts. Das Kennzeichen
ist freilich nur ein äusseres, aber als einziges unterscheidendes
Kennzeichen nicht bloss praktisch unentbehrlich, sondern auch
von entscheidender Wichtigkeit.
</p>
</div>

<div>
<head rend="body-subhead">
Zweite Untersuchung.</head>
<p rend='body-subhead2'>
Der überzeitliche Charakter der Wahrheit.
</p>

<p>
Aus Thatsachen und Gedanken, d.&nbsp;h. aus dem Vorgefundenen
und aus unsren nicht willkürlichen sondern dem Vorgefundenen
entsprechenden Zuthaten, bauen sich die Wissenschaften
auf. Wenigstens ist in dem, was wir Thatsachen
nennen, das Vorgefundene das herrschende Element, während
in den Gedanken das Vorgefundene gegen die Zuthaten zurücktritt.
Zu den Gedanken gehören auch die Begriffsurteile oder
Begriffssätze wie: weiss ist nicht schwarz, ein Viereck nicht
rund, ein gleichseitiges Dreieck gleichwinklig, zwei kleiner als
drei usw., die das Gebiet der logischen und mathematischen
Wahrheiten umfassen. Sie sind vollkommen wahr, auch wenn
die Glieder, die sie miteinander verbinden, gar nicht existieren;
auch wenn es so etwas wie weiss und schwarz, Viereck und
rund, gleichseitiges und gleichwinkliges Dreieck, zwei und drei
in Wirklichkeit gar nicht giebt, so bleibt doch die in diesen
Urteilen ausgedrückte Beziehung durchaus wahr. Sie ist
ewig gültig, ihre Wahrheit hat einen überzeitlichen Charakter.
</p>

<p>
Richtig verstanden gilt das aber von allen Urteilen, die
eine Wahrheit zum Ausdrucke bringen. Die Thatsachen unsres
Bewusstseins, von denen nur wir allein jeder für sich
Kenntnis haben können, und alle übrigen Thatsachen von mehr
oder minder langer Dauer &ndash; wie sie z.&nbsp;B. in den Urteilen: ich
freue mich jetzt, oder: die Lampe steht auf dem Tische, ausgedrückt
werden &ndash; können nur wirklich oder wahr sein, wenn
dies, dass sie jetzt oder eine zeitlang bestehen, für alle Zeiten
gilt. Alle Wahrheit, auch die anscheinend nur einen Augenblick
oder eine kurze Zeit bestehende, hat einen überzeitlichen
<pb n="04"/><anchor id="Pg4"/>
Charakter. Sie hat trotz ihres scheinbar kurzen Bestandes eine
ewige Gültigkeit. Nur darum ist sie Wahrheit.
</p>
</div>

<div>
<head rend="body-subhead">
Dritte Untersuchung.</head>
<p rend='body-subhead2'>
Bedeutung des überzeitlichen Charakters der Wahrheit.
</p>

<p>
Aber wie ist das möglich? Nur dadurch, dass auch die
vergängliche Thatsache eine ewige Bedeutung hat, aus der
sich ihr Hervortreten in der Zeit erklärt. Nur aus dieser ihrer
ewigen Bedeutung, die ihre zeitliche Existenz bedingt und begründet,
folgt notwendigerweise der überzeitliche Wahrheitscharakter
der Thatsache. Eine ewige Bedeutung kann aber
der zeitlichen und vergänglichen einzelnen Thatsache nicht als
solcher in ihrer Vereinzelung sondern nur als Glied eines
grösseren über ihre Zeitlichkeit und Vergänglichkeit hinausgehenden
Ganzen zukommen; nur als Teil der Gesamtwirklichkeit,
die als Ganzes wenigstens über die Zeitlichkeit und
Vergänglichkeit ihrer Teile hinausgeht. Schon im gewöhnlichen
Leben sprechen wir bei Thatsachen nur von Wahrheit, wenn
sie in den Zusammenhang des Wirklichen aufgenommen werden
können und durch ihre Stellung in diesem Ganzen eine Bedeutung
gewinnen. Dass ein Stein am Wege liegt, eine Person uns
begegnet, nennen wir schwerlich eine Wahrheit, ausser wenn
die Betonung dieses Sachverhalts aus andren Gründen etwa
wegen eines gerichtlichen Verfahrens wichtig ist. Jedenfalls
werden wir uns den Wahrheitscharakter der Thatsachen, der
notwendig ein überzeitlicher ist, nur zum Bewusstsein bringen
können, wenn wir sie der zufälligen Äusserlichkeiten, insbesondere
ihrer Vereinzelung zu entkleiden und mit Spinoza zu
reden sub specie aeternitatis zu betrachten suchen. Ob und inwiefern
dies Streben von Erfolg gekrönt ist oder zu inhaltlich
bedeutsamen Erkenntnissen führt, mag fraglich bleiben; aber
davon hängt natürlich die notwendige Überzeitlichkeit des
Charakters der Wahrheit nicht ab.
</p>

<p>
Eine Folgerung drängt sich auf: das Gelten steht höher
als das Existieren; das Existieren ist nur möglich durch das
Gelten. Mit andren Worten: die Wahrheit steht höher als
die Wirklichkeit und die Wirklichkeit ist nur Wirklichkeit
durch die Wahrheit. Aber was ist Wirklichkeit, abgesehen
von ihrer Wahrheit?
</p>
</div>

<pb n="05"/><anchor id="Pg5"/>
<div>
<head rend="body-subhead">
Vierte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Nur Eine Wahrheit für alle Denkenden.
</p>

<p>
Was für alle Zeit gilt, gilt natürlich auch für alle Denkenden.
Es giebt entweder keine Wahrheit, oder aber sie gilt für
alle Denkenden. Die Wahrheit ist nicht ein Erzeugnis der menschlichen
Organisation überhaupt oder jeder einzelnen menschlichen
Organisation insbesondere, sodass sie nur für die Menschen gälte
oder gar für jeden einzelnen Menschen eine andere und besondere
wäre. Alle Erkenntnis hat nur Einen Gegenstand, das
ist die Eine Wahrheit, die für alle Erkennenden dieselbe ist.
Damit ist aber keineswegs gesagt, dass die Wahrheit unabhängig
vom Erkennen sei im Sinne der Transcendenz oder des
Dinges an sich. Bei einer solchen Unabhängigkeit hörte die
Wahrheit auf, Gegenstand des Erkennens zu sein. Die unauflösliche
Verbindung der Wahrheit mit dem Erkennen muss
festgehalten werden, wie immer diese Verbindung zu denken
ist. Ausserdem wird man von einer Abhängigkeit der Wahrheit
vom göttlichen Denken oder &ndash; wenn man diesen Ausdruck
vorzieht &ndash; vom »Bewusstsein überhaupt« und auch vom
menschlichen Denken reden dürfen, vorausgesetzt, dass das
menschliche Denken, wenn es wahr ist, eins mit dem göttlichen
ist.
</p>

<p>
Gilt die Wahrheit, auch wenn wir sie nicht erkennen?
Gilt das Gesetz der Gravitation, ehe es Newton entdeckte?
Zweifellos! Aber was heisst das anders, als dass diese Wahrheit,
wie alle andren, einen überzeitlichen Charakter hat, dass
sie ewig gilt! Muss man dann aber nicht schliessen, dass die
Wahrheit vorhanden sein kann, ohne unser Erkennen? Wir
dürfen nicht vergessen, dass auch unser Erkennen, wie alle
Thatsachen, einen überzeitlichen Charakter hat. Gewiss, es
hat einen Anfang, es erlebt Veränderungen, gehört also der
Zeit an, wie alle zeitlichen Thatsachen. Aber wir wissen nicht,
wie sich später zeigen wird, was es mit der Zeit auf sich hat,
obgleich wir ihr die Bedeutung nicht absprechen. Sicher ist,
dass das Zeitliche vom Ewigen abhängig ist, dass es in seinem
Hervortreten in der Zeit durch das Ewige bedingt und bestimmt
ist. Das gilt auch von unsrem Erkennen. Aber nicht
minder sicher ist, dass dieses Hervortreten in der Zeit auch
<pb n="06"/><anchor id="Pg6"/>
eine ewige Bedeutung hat, und das verbürgt uns seine unauflösliche
Verbindung mit der Wahrheit, in der allein diese
ewige Bedeutung ihren Grund haben kann.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Fünfte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die Wahrheit und das Urteil.
</p>

<p>
In jedem Urteile haben wir ein Bewusstsein der Wahrheit,
wenn auch nur einschliesslich und der Sache nach. Ausdrücklich
und der Form nach ist dies allerdings nur der Fall
in dem Urteile: Es ist wahr, dass dies oder jenes zutrifft! Natürlich
handelt es sich hierbei nicht immer um ein Bewusstsein
der wirklichen, sondern oft auch nur der bloss vermeintlichen
Wahrheit. Dieses Bewusstsein geht seinem Sinne nach stets
über die Verbindung der Vorstellungen im Urteile hinaus und
weist auf einen Sachverhalt hin, der in der Verbindung der
Vorstellungen zum Ausdrucke kommen soll, aber von ihr verschieden
ist. Wir nennen das die Beziehung des Urteils auf
die Objektivität, und diese ist mit dem in ihm enthaltenen Bewusstsein
der Wahrheit ein und dasselbe.
</p>

<p>
Wenn man das Urteil Ausdruck eines Sachverhalts nennt
und darunter eben nur diese Beziehung auf die Objektivität
oder das Bewusstsein der Wahrheit versteht, so ist dagegen
nichts einzuwenden. Falsch wäre es aber, wenn man das
Wort Ausdruck im Sinne einer Nachbildung des Sachverhalts
verstehen wollte. Das im Urteil sich darstellende Erkennen
ist keineswegs eine bloss müssige Wiederholung der Wirklichkeit,
ein blosses Spiegelbild derselben. Dem Bilde ist es
eigentümlich, eine Sache so wiederzugeben, wie sie unabgebildeter
Weise ist. Wäre das Erkennen ein blosses Bild der
Wahrheit, so würde es die Wahrheit wiedergeben, wie sie
unerkannter Weise ist. Die Wahrheit würde zum unerkennbaren
Ding an sich. Im Erkennen haben wir nicht ein blosses
Bild der Wahrheit sondern die Wahrheit selbst. Es ahmt sie
nicht nach (homoiosis), sondern nimmt an ihr teil (koinonia), sie
ist in ihr gegenwärtig (parusia). Wir nehmen im Erkennen
die Wahrheit selbst in Besitz, nicht bloss ihr Spiegelbild, ihren
Abdruck im Bewusstsein. Davon überzeugt uns immer wieder
die Reflexion auf den Erkenntnisvorgang.
</p>


<pb n="07"/><anchor id="Pg7"/>

<p>
Wichtig ist, dass wir im Urteile nicht bloss über die in
ihm vorhandene Verbindung der Vorstellungen hinausgehen,
sondern mit unsrem Denken oder, wenn wir auch das falsche
Urteil berücksichtigen wollen, wenigstens in Gedanken in die
überzeitliche, ewige Welt, die für alle Denkenden in gleicher
Weise gilt, hineinreichen und mit ihr im Zusammenhange
stehen. Das ist die Bedeutung der Beziehung auf die Objektivität,
die mit dem Bewusstsein der Wahrheit ein und dasselbe
ist. Diese überzeitliche, ewige, für alle Denkenden
gleicherweise geltende Welt ist die Welt, das Reich oder auch
die Region, das System der Wahrheit. Jeder Urteilende tritt
mit jedem Urteil in dieses allem sinnlichen Scheine nicht bloss
sondern auch allem Vergänglichen, <corr sic="Unveränderlichen">Veränderlichen</corr> so entgegengesetzte
Gebiet ein und fasst in ihm festen Fuss.
</p>

<p>
Unsere Darlegung erinnert nicht bloss an Spinoza, der
alles sub specie aeternitatis betrachten will, sondern auch an
Augustins veritates aeternae et immutabiles, die ihren Grund
nicht in dem veränderlichen menschlichen Denken und ebensowenig
in den veränderlichen Dingen der Welt sondern nur
in Gott haben können. Sie erinnert ferner an den Satz von
Nikolaus von Cues, der wieder an Eckhart anklingt, dass die
ideelle Existenz der Dinge (in dem Gedanken Gottes) wahrer
ist als die in Raum und Zeit erscheinende körperliche Existenz.
Sie erinnert endlich ganz besonders an die Ideenlehre Platons.
Das, was wir Wahrheit nennen, ist in der That eine Platonische
Idee, oder sie umfasst vielmehr die ganze Ideenwelt Platons,
welche die Erscheinungswelt in ihrem Sein bedingt.
</p>
</div>
</div>

<div>
<head rend="body-abschnitt">
Zweiter Abschnitt. <lb />
<lb />
Die Wahrheit und das Wesen der Dinge.
</head>

<div><head rend="body-subhead">
Sechste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Wesentliche und nicht wesentliche Merkmale.
</p>

<p>
Das Erkennen ist auf das Wesentliche gerichtet. Sein
Ziel ist das Wesen der Dinge. Das Wesentliche soll im Gegensatz 
stehen zu dem Zufälligen und scheint dann als das Notwendige, 
Unentbehrliche betrachtet zu werden. Es fragt sich,
wem notwendig, wem unentbehrlich? Natürlich dem Begriff
<pb n="08"/><anchor id="Pg8"/>
des Dinges (Ding im allgemeinsten Sinne genommen, in dem
es auch Eigenschaften, Vorgänge und Beziehungen umfasst).
Allein, fragen wir weiter, woraus besteht der Begriff? so lautet
die Antwort: aus den wesentlichen Merkmalen. Durch Zurückgreifen 
auf den Begriff kommen wir in der Erkenntnis dessen,
was unter wesentlich zu verstehen ist, nicht weiter.
</p>

<p>
Jedenfalls setzt die Unterscheidung wesentlicher und zufälliger 
Merkmale die Annahme eines Wertunterschieds unter
den Merkmalen voraus. Und an dieser Annahme wird festgehalten 
werden müssen. Schon wenn wir von der Gestalt
und Grösse der Ausdehnung, von der Höhe und Stärke eines
Tones, von der Richtung und Geschwindigkeit der Bewegung
reden, tritt dieser Wertunterschied deutlich hervor. Das erstgenannte 
Merkmal ist das vorzüglichere, dem das zweite als
Eigenschaft untergeordnet wird. Aber nicht das Umgekehrte
gilt. Man kann den Kaukasier nicht definieren als ein menschliches 
Weisses, den Menschen nicht als ein zweibeiniges und
zweihändiges oder als ein zweifüssiges ungefiedertes Wesen,
wenn gleich diese Definitionen eine Unterscheidung des Kaukasiers 
von den andern Menschentypen und des Menschen von
allen andern Dingen ermöglichen. Warum nicht? Weil die
weisse Farbe, die Zweifüssigkeit, Ungefiedertheit keine wesentlichen 
Merkmale bilden, das Weiss-Sein ausserdem sich dem
Mensch-Sein nicht überordnen lässt. Die Alten hatten recht,
wenn sie im Anschluss an Porphyrius nicht unterschiedslos
alle Merkmale, die einem Dinge und nur ihm zukommen, in
seine Definition aufgenommen wissen wollten, sondern nur gewisse 
wertvolle, die sie die wesentlichen nannten. Auch darin
hatten sie recht, wenn sie von den wesentlichen Merkmalen
nicht bloss die zufälligen, wie z.&nbsp;B. die Farbe beim Menschen,
unterschieden, sondern auch die notwendigen, die sogenannten
Proprietäten. Was notwendig zum Wesen des Menschen gehört, 
wie z.&nbsp;B. die Zweifüssigkeit, ist darum noch nicht ein
Bestandteil dieses Wesens.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Siebente Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Wie gewinnen wir die wesentlichen Merkmale?
</p>

<p>
Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass wir weder die einer
Reihe von Dingen gemeinsamen, sogenannten allgemeinen
<pb n="09"/><anchor id="Pg9"/>
Merkmale, noch die im Laufe der Entwicklung eines Dinges
sich gleichbleibenden sogenannten konstanten Merkmale mit
den wesentlichen verselbigen dürfen. Es bedarf ferner nicht eines
Durchlaufens einer Reihe von gleichen oder ähnlichen Dingen
oder der Entwicklungsphasen ein und desselben Dinges um
das Wesentliche an ihnen zu entdecken. Freilich kann nicht
geleugnet werden, dass dieses Verfahren der Generalisation
die Auffindung der wesentlichen Merkmale häufig unterstützt.
Sind die Umstände und Verhältnisse der Gegenstände, um
deren Erkenntnis es sich handelt, sehr verwickelt und schwer
überschaubar, so mag es unentbehrlich sein, aber doch nur für
die Ausscheidung der unwesentlichen Merkmale, nicht unmittelbar
für die Auffindung der wesentlichen. Die Abstraktion ist
natürlich früher als die Generalisation, weil deren Bedingung.
Durch die Abstraktion gewinnen wir unter andrem auch die
wesentlichen Merkmale. Eine kleine Menge Wasser genügt
dem Chemiker, die Zusammensetzung des Wassers, alles Wassers
aufzuweisen, eine einzige, beliebig gewählte Dreiecksfigur
dem Mathematiker, die Eigenschaften aller Dreiecke darzuthun.
Das bekannte Verfahren der Induktion, bei der von einer
grösseren oder geringeren Zahl von Einzelfällen ausgegangen
und aus ihnen mit grösserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit
auf einen allgemeingültigen Sachverhalt geschlossen wird,
kommt ebenso wie das Verfahren der Generalisation nur dann
zur Anwendung, wenn die Umstände und Verhältnisse sehr
verwickelt und schwer überschaubar sind. »Die wahre Methode
geht« nach Liebig (von Liebig, Franz Bacon und die Methode
der Naturwissenschaften 1863 S. 47) »vom einzelnen Falle,
nicht von vielen Fällen aus«. Das deutet auch Goethe an, wenn
er (W.&nbsp;XXII. S.&nbsp;264) sagt: »Was ist das Allgemeine? Der
einzelne Fall. Was ist das Besondere? Millionen Fälle.«
</p>

<p>
Indes, was ist denn das Mittel für die Erfassung des
Wesentlichen? Ein einfacher Blick des Geistes, über den
freilich keineswegs jedermann verfügt. Eine grosse Anzahl
selbst von den wissenschaftlichen Forschern hängen an Einzelheiten,
Äusserlichkeiten, dringen nicht ein in den Kern der
Sache, nicht in das, worauf es ankommt. Der Blödsinnige und
Dumme ermangelt dieses Blickes gänzlich. Jener bleibt mit
<pb n="10"/><anchor id="Pg10"/>
seinem sprunghaften Denken keinen Augenblick bei derselben
Sache, dieser sieht, wie man zu sagen pflegt, vor lauter Bäumen
den Wald nicht. Insbesondere zeigt dies der Ungebildete durch
Heranziehung aller, auch der gleichgültigsten Nebenumstände
bei Darstellungen und Erzählungen. Ihnen allen fehlt der
Blick des Geistes für das Wesentliche.
</p>

<p>
Etwas dieser eigentümlichen Funktion des Bewusstseins
Ähnliches haben wir in dem, was man in der Wissenschaft
als Aperçu oder Intuition bezeichnet. Man muss darunter auch
einen, wie man sagt, vorausschauenden Blick des Geistes verstehen, 
durch den die wissenschaftlichen Ergebnisse, die das
Ende einer längren Gedanken- und Forschungsarbeit bilden
und sie zum Abschlusse bringen, vorweggenommen oder unmittelbar
aufgefasst werden. Freilich ist diese Vorwegnahme
oder unmittelbare Auffassung keineswegs schon eine Erkenntnis.
An sie anschliessend nimmt die eigentliche wissenschaftliche
Gedanken- und Forschungsarbeit erst ihren Anfang, zunächst
sozusagen bloss probierend und tastend. Aber dieses eigentliche
wissenschaftliche Verfahren erhält doch durch das im
voraus erfasste Ergebnis seine Richtung und sein Ziel. Ihm
liegt die Aufgabe ob, für das Aperçu oder die Intuition den
Beweis zu führen und sie dadurch zu einer wirklichen Erkenntnis
zu erheben. Wir werden bald sehen, dass der Blick
des Geistes, durch den wir die wesentlichen Merkmale gewinnen,
darin mit dem wissenschaftlichen Aperçu und der
wissenschaftlichen Intuition Ähnlichkeit hat, dass wir durch
ihn und für sich allein noch keineswegs Erkenntnisse gewinnen.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Achte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die wesentlichen (begrifflichen) Merkmale sind nicht aus den sinnlichen (vorstellungsmässigen) abzuleiten.
</p>

<p>
All unsrem Erkennen liegen Sinnenbilder zu Grunde. Auf
das in den Empfindungen gegebene, das Sinnliche, Sinnfällige,
muss, sei es zur Begründung, sei es zur Verdeutlichung
unsrer Erkenntnisse, immer zurückgegriffen werden; zur Verdeutlichung
insbesondere dann, wenn es sich um die Erkenntnis
des Nichtsinnlichen, Geistigen handelt. Die Grundbestandteile
dieses Sinnlichen, Sinnfälligen bilden die Sinnenbilder der
<pb n="11"/><anchor id="Pg11"/>
Ausdehnung und Bewegung. Von beiden haben wir Tast- und
Gesichtsbilder, auch von der Bewegung (etwa die Berührungsempfindungen
von einem über die Hand kriechenden
Sonnenkäfer), denen entsprechende Gesichtsempfindungen zur
Seite gehen. Natürlich sind diese Bilder selbst ausgedehnt
und bewegt und heissen nur uneigentlich Bilder von der Ausdehnung
und Bewegung. Das deutet schon darauf hin, dass
wir unter der Ausdehnung und Bewegung etwas andres verstehen
müssen als diese sogenannten Sinnenbilder. Was wir
unter Ausdehnung und Bewegung verstehen, das zeigen die
Worte Ausdehnung und Bewegung an. Diese Worte sind
sozusagen Zeichen für ein in uns vorhandenes ruhendes Wissen,
eine Wissensdisposition, eine Fähigkeit, in Urteilen darzulegen,
was Ausdehnung und Bewegung ist, oder wenigstens jederzeit
diese Worte richtig anzuwenden. Wir wissen, dass die Ausdehnung
eine Vielheit gleichzeitiger einander berührender Teile,
die Bewegung eine Vielheit aufeinander folgender, ineinander
übergehender Teile umfasst. Gleichzeitige Vielheit und Berührung,
aufeinander folgende Vielheit und Übergang, das sind
die Bestandteile der Begriffe Ausdehnung und Bewegung, die
wesentlichen (begrifflichen) Merkmale der Ausdehnung und Bewegung.
Aber sind diese Merkmale nicht schon in den Sinnenbildern
der Ausdehnung und Bewegung vorhanden, nicht in ihnen
unmittelbar gegeben, sodass sie sich also von den sinnfälligen,
sinnlichen gar nicht unterscheiden oder höchstens doch durch
eine in Gestalt von Worten vermittelte Umformung aus ihnen
abgeleitet werden könnten? Wenn die Sinnenbilder selbst
ausgedehnt und bewegt sind, so sind diese Merkmale so in
ihnen enthalten, wie in jedem andren Ausgedehnten und Bewegten.
Aber um sie zu finden, dazu bedarf es eben eines
Finders, der von den sinnlichen Empfindungen selbst
verschieden ist, eben jenes Blickes des Geistes, dem wir die
Gewinnung der wesentlichen Merkmale zuschreiben. Die Sinnenbilder
an und für sich genommen sind nichts andres als Zusammensetzungen
von Empfindungen, die je den Teilen der Netzhaut
und Tasthaut entsprechen. Sie sind Zustände des Bewusstseins,
die noch gar nicht einmal einen gegenständlichen
Charakter haben, noch nicht einmal als Objekte uns gegenübertreten.
<pb n="12"/><anchor id="Pg12"/>
Unsrem entwickelten Bewusstsein erscheint freilich
ihre Gegenständlichkeit als etwas Selbstverständliches; aber
doch nur darum, weil ihnen der Finder, der Blick des Geistes,
gegenübersteht.
</p>

<p>
Wie werden ursprünglich aus den, sagen wir einmal bloss
subjektiven Empfindungen &ndash; an sich genommen sind die Empfindungen
ja weder subjektiv noch objektiv &ndash; Vorstellungen?
Wie es scheint auf folgendem Wege. Mit den Bewegungen
unsrer eigenen Glieder sind Willensimpulse verbunden; sie
kehren regelmässig bei den sogenannten willkürlichen Bewegungen
wieder und associieren sich so mit den Sinnenbildern
der Ausdehnung und Bewegung dieser Glieder. Wenn nun
Sinnenbilder der Ausdehnung und Bewegung, mit denen diese
Willensimpulse nicht verbunden sind, in uns auftreten, so wird
das Gedächtnisbild dieser Willensimpulse reproduziert und auch
diesen Sinnenbildern unterlegt. So treten dann diese Sinnenbilder
als Willensdinge den Sinnenbildern, die von vornherein
mit den Willensimpulsen verbunden sind, gegenüber. So erhalten
diese erstren Sinnenbilder diesen letztren gegenüber,
wie es scheint, ursprünglich einen gegenständlichen Charakter,
oder, wie wir ohne Gefahr des Missverstandenwerdens besser
sagen, sie werden zu Vorstellungen. Gegenstände im eigentlichen
Sinne als das dem Geiste Gegenüberstehende giebt es
für ihn erst auf Grund des Urteils.
</p>

<p>
Wir nannten die Sinnenbilder, mit denen associativ Willensimpulse
verbunden sind &ndash; auch von den Sinnenbildern, mit
denen sie ursprünglich verbunden sind, können wir das Gleiche
sagen, &ndash; Willensdinge. Es ist bekannt, dass die Wilden ebenso
wie unsere Kinder und Dichter alles als belebt und beseelt,
alles als mit Gefühl und Willen ausgestattet, auffassen. Diese
Animismus genannte Erscheinung hält natürlich der fortschreitenden
Erfahrung gegenüber nicht Stand. Der geworfene Stein
und die freifliegende Taube werden bald unterschieden. Von
dem Willensding bleibt dann nur übrig, 1. dass es einen Raum
ausfüllt, der nicht zugleich mit ihm von einem andren Dinge
eingenommen werden kann &ndash; das Willensding wird zur Substanz;
2. dass es jedem Eindringen in diesen Raum Widerstand
entgegensetzt, also Einwirkungen ausübt &ndash; das Willensding
<pb n="13"/><anchor id="Pg13"/>
wird zur Ursache. Man könnte denken, diese wesentlichen
(begrifflichen) Merkmale der Dinge im engren Sinne
seien wieder unmittelbar in den mit Willensimpulsen verbundenen
Sinnenbildern der Sinnendinge gegeben. Aber auch
hier gilt: es bedarf des Finders, des Blickes des Geistes, und
erst dieser schafft, erzeugt, freilich nicht willkürlich, sondern
im engen Anschluss und gemäss dem Sinnenbild, in seiner
Thätigkeit von ihm bedingt und bestimmt, das wesentliche oder
begriffliche Merkmal. Das Finden, Erblicken, auf geistigem
Gebiete ist eben nicht ein materielles Aufnehmen sondern ein
Erzeugen, ein Schaffen. Allein, sollte man nicht annehmen
dürfen, dass wir diese begrifflichen Merkmale nur durch die
urteilende Thätigkeit gewinnen? Zumal wir ja die Vielheit
der Teile des Ausgedehnten und der Bewegung anscheinend
nur durch Unterscheidung der Teile im Urteile erhalten. Diese
Unterscheidung im Urteil setzt die Erfassung der Teile als
einzelner, sozusagen eine Unterscheidung durch den einfachen
Blick des Geistes voraus. In der durch diese Unterscheidung
gegebenen Vereinzelung sind die Teile im Sinnenbilde der
Ausdehnung und Bewegung nicht vorhanden, sondern können
erst durch den Blick des Geistes gewonnen werden. Dasselbe
gilt dann natürlich auch von dem Moment der Berührung und
des Übergangs, den andern begrifflichen oder wesentlichen
Merkmalen der Ausdehnung und Bewegung, in denen die
einzelnen Teile zu zweien zusammengefasst werden. Gewiss
kommt in unsrem entwickelten Bewusstsein wie jene Vereinzelung
so auch diese Zusammenfassung im Urteil zum Ausdruck.
Aber wie die im Urteil gegebene Vereinzelung, so setzt
auch die in ihm gegebene Zusammenfassung den einfachen
Blick des Geistes, dem wir die Gewinnung der wesentlichen
Merkmale zuschreiben, voraus. Diese durch den einfachen
Blick des Geistes sich vollziehende Vereinzelung und Zusammenfassung
erzeugt neue gedankliche Gebilde im Geiste, eben die
wesentlichen, begrifflichen Merkmale, die wir mit den Worten
gleichzeitige, aufeinanderfolgende Vielheit, Berührung, Übergang
bezeichnen und die die Grundlage der betreffenden
unterscheidenden und zusammenfassenden Urteile bilden.
</p>

<p>
Wir können nicht zugeben, dass die wesentlichen Merkmale,
<pb n="14"/><anchor id="Pg14"/>
aus denen der Begriff nach allgemeiner Annahme besteht, in
den Sinnenbildern oder Vorstellungen in dem hier erklärten
Sinne wirklich enthalten sind. In andren Fällen tritt uns das
noch deutlicher entgegen. Wir haben Sinnenbilder vom Punkt,
der keine Ausdehnung hat, von der Linie, die nur <hi rend='italic'>eine</hi> Ausdehnung,
von der Fläche, die nur zwei Ausdehnungen hat,
von einem luftartigen Gebilde als dem Geiste, der den ausschliessenden
Gegensatz zu allem Körperlichen ausmacht. Es
ist einleuchtend, dass die hier genannten wesentlichen Merkmale
des Punktes, der Linie, der Fläche, des Geistes nur durch
Negation des in den betreffenden Sinnenbildern Enthaltenen
gewonnen werden können. Die Negation im eigentlichen Sinne
hat nur im negativen Urteile ihre Stelle, aber diese im negativen
Urteil gegebene Negation setzt den Blick für das, was
anders ist, als das, was negiert wird, voraus.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Neunte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Das Wesen der Dinge.
</p>

<p>
Aber wir haben immer noch nicht erklärt, was das Wesentliche
eigentlich ist oder worin das Wesen der Dinge besteht.
Am einfachsten scheint die Sache bei den mathematischen Gebilden
zu liegen. Das Wesen eines Kreises, einer Ellipse besteht
natürlich nicht in der gezeichneten und von uns gesehenen
Linie, viel eher in der mathematischen Formel, durch welche
das Verhältnis der Linie zu dem einen Mittelpunkt des Kreises
und zu den beiden Mittelpunkten der Ellipse bestimmt wird,
in dem Gesetze des Kreises und der Ellipse. Sicher kommt
die mathematische Formel dem Wesen des Kreises und der
Ellipse näher als die gezeichnete und gesehene Linie, die, um
gezeichnet und gesehen zu werden, im Widerspruch mit sich
selbst mehrere Ausdehnungen haben muss. Aber macht die
mathematische Formel das ganze Wesen des Kreises und der
Ellipse aus? Sie gehören doch zu den Kegelschnitten und
nehmen innerhalb derselben eine bestimmte, durch neue Formeln
festgelegte Stellung ein. Diese gehört nicht minder zu ihrem
Wesen. Sie sind Linien, und Linien begrenzen Flächen; Flächen
begrenzen Körper, Körper nehmen hinwiederum in der Gesamtheit
des Wirklichen eine Stellung ein, an der auch die
<pb n="15"/><anchor id="Pg15"/>
Linien teilnehmen. Auch diese Stellung zur Gesamtheit des
Wirklichen gehört zum Wesen des Kreises und der Ellipse,
ja es ist einleuchtend, dass sie ihr eigentliches Wesen bilden
muss, da aus ihr die Einzelstellung dieser mathematischen Gebilde
und somit ihre mathematische Formel sich ergiebt und
abgeleitet werden kann. Was vom Wesen des Kreises und
der Ellipse gilt, wird vom Wesen aller Dinge behauptet werden
müssen. Eine rohe Auffassung sieht in diesem Wesen einen beharrlichen,
unveränderlichen Seinskern, an dem sich die mit dem
Begriffe des Dinges verträglichen Veränderungen vollziehen sollen.
Einen solchen unveränderlichen Seinskern giebt es nicht in den
Dingen. Die Veränderungen sind Veränderungen der Dinge,
nicht an den Dingen. Man kann sich auch nicht auf den Begriff
des Dinges berufen, um die mit seinem Wesen verträglichen
Veränderungen des Dinges zu gewinnen. Denn der Begriff,
der die wesentlichen Merkmale umfasst, setzt das Wesen
des Dinges voraus. Das unveränderlich sich Gleichbleibende
in den Dingen ist ihre Stellung zur Gesamtheit des Wirklichen.
Sie verleiht den Dingen eine überzeitliche Geltung und eine
ewige Bedeutung; in ihr besteht das Wesen der Dinge, und
dieses Wesen ist mit ihrer Wahrheit ein und dasselbe. Wie
die Wahrheit, so ist darum auch das Wesen unveränderlich
und ewig. In diesem höchsten Sinne giebt es von jedem Ding
nur Einen Begriff. Er ist der Ausdruck für seine Stellung in
der Gesamtheit des Wirklichen, oder, wie wir auch sagen
können, für seine Stellung in dem System der Wahrheit. Natürlich
ergiebt sich auch aus der Stellung eines Dinges in der
Gesamtheit des Wirklichen, welche Veränderungen es durchlaufen
kann, oder welche Veränderungen für die Geltendmachung
dieser Stellung erforderlich sind.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Zehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Der Begriff der Philosophie.
</p>

<p>
Können wir wirklich für unser Erkennen das Eindringen
in das Wesen der Dinge in diesem Sinne als Aufgabe in Anspruch
nehmen? Geht eine solche Aufgabe nicht über die
Kraft des Erkennens hinaus? Gilt das Wesen der Dinge nicht
mit Recht für unerkennbar? Haben wir beispielsweise vom
<pb n="16"/><anchor id="Pg16"/>
Wesen der Farbe eine Erkenntnis? Die Physiker sagen, die
Farben seien Ätherschwingungen; die Physiologen nennen sie
Empfindungen. Aber weder die einen noch die andren können
uns sagen, was es mit den Ätherschwingungen und Empfindungen
eigentlich auf sich hat, was ihr Wesen ist. Das Wesen
der Farbe würden wir erst dann erkannt haben, wenn wir den
ursächlichen Zusammenhang zwischen den Ätherschwingungen
und unsren Empfindungen und den Zweckzusammenhang
zwischen beiden verstanden hätten, wenn wir wüssten, warum
die Ätherschwingungen die Farben erzeugen und wodurch
sie das vermögen. Davon aber sind wir sehr weit entfernt.
Wir wissen nicht, wie die durch die Ätherschwingungen erzeugten
Gehirnvorgänge es machen, dass die von ihnen
ganz verschiedenen Farbenempfindungen auftreten, und noch
weniger, warum es der toten und gleichmässigen Ätherschwingungen
bedarf, um die ganze Farbenwelt hervorzuzaubern,
die der Kunst der Malerei ihre Existenz verleiht.
Noch weniger können wir das Wesen des Menschen
erkennen. Platon nannte den Körper den Kerker und das
Grab der Seele, moderne Physiologen betrachten das Bewusstsein
als ein überflüssiges und unbequemes Nebenprodukt. Die
Frage, warum der den Geist so oft behindernde Körper mit
dem den Körper so oft zum Siechtum verurteilenden Bewusstsein
verbunden ist, wird heutzutage kaum gestellt. Erst die
Beantwortung dieser Frage würde uns Aufklärung über das
Wesen des Menschen geben. Aber wenn wir das Wesen der
Dinge gar nicht erkennen können, warum denn von dieser Erkenntnis
reden und von ihr so viel Aufhebens machen? Wir
antworten: das Ziel des Erkennens ist unzweifelhaft das Wesen
der Dinge, und wer die richtige Darstellung vom Erkennen
geben will, darf dies sein Ziel nicht ausser Acht lassen; mag
das Erkennen dasselbe auch nur unvollkommen und annähernd
erreichen. Man hat die Philosophie nicht mit Unrecht als die
Wissenschaft vom Wesen der Dinge bezeichnet. Man muss
sie folgerichtig auch als die Wissenschaft der Fragen bestimmen,
denn sie steht mitten im Fragen und kommt aus dem Fragen
gar nicht heraus. Aber ist das etwa eine ihrer unwürdige
Bestimmung? Ist die richtig gestellte Frage und das Bewusstsein,
<pb n="17"/><anchor id="Pg17"/>
sie nicht beantworten zu können, wirklich wertlos?
Jedenfalls ist diese Bestimmung ehrenvoller für die Philosophie,
als wenn man sie, ihrer gegenwärtigen Lage nicht
ganz unangemessen, als die Wissenschaft charakterisiert, in der
jeder eine andere Meinung hat.
</p>

<p>
Dass die Philosophie die Wissenschaft der Fragen ist,
zeigt sich besonders, wenn wir den Begriff des Erkennens ins
Auge fassen. Man spricht von Erscheinung im Gegensatz zum
Wesen und unterscheidet die Erscheinung im metaphysischen
und erkenntnistheoretischen Sinne. Unter der erstren sind
die Veränderungen der Dinge zu verstehen, die sich natürlich
aus ihrer Stellung in der Gesamtheit des Wirklichen ergeben
und darum aus ihrem Wesen erklären lassen. Unter der letztren
sind die Denkvorgänge im weitesten Sinne des Wortes,
die auch und in erster Linie die sinnlichen Empfindungen umfassen,
zu verstehen. Sie vermitteln das Erkennen, und insofern
sie das wirklich oder vermeintlich thun, gelten sie als
Erscheinung der Dinge in uns. Was hat es mit dieser Erscheinung
der Dinge in uns, diesen Denkvorgängen, die das
Erkennen vermitteln, auf sich? Was hat das Erkennen zu bedeuten,
was ist sein Wesen? Nur eine blosse Abspiegelung,
eine müssige Wiederholung der Dinge im Bilde? Sind auch
die für unsre Erfassung des Wirklichen so notwendigen Ortsbestimmungen,
die einerseits feste Punkte voraussetzen und
anderseits sich doch in lauter Beziehungen auflösen, und ebenso
die Zeitbestimmungen, von denen das Gleiche gilt, Bilder einer
von ihnen unabhängig bestehenden Wirklichkeit? Dem Bilde
ist es eigentümlich, den Gegenstand so wiederzugeben, wie er
unabgebildeterweise ist. Wäre das Erkennen nur ein Bild des
Wirklichen, so würden wir den Begriff des Dinges an sich
nicht <corr sic="enbehren">entbehren</corr> können. Um ihn zu vermeiden, mussten wir
eine unauflösliche Verbindung des Erkennens mit seinem Gegenstande,
der Wahrheit annehmen. Aber erst, wenn wir die Art
dieser Verbindung zu bestimmen vermöchten, würden wir das
Wesen des Erkennens erkannt haben, mit ihm auch die Bedeutung
der für unsere Erfassung des Wirklichen so notwendigen
Orts- und Zeitbestimmungen.
</p>


<pb n="18"/><anchor id="Pg18"/>

</div><div><head rend="body-subhead">
Elfte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die Wahrheit das höchste Gut.
</p>

<p>
Insofern die Philosophie als Wissenschaft vom Wesen der
Dinge und vom System der Wahrheit bezeichnet werden muss,
ist sie auch die Wissenschaft vom höchsten Gute: denn die
Wahrheit ist in der That das höchste Gut, dasjenige, wodurch
alles andere Wert erhält. Wertvoll wird etwas nicht etwa
dadurch, dass es der Wahrheit nicht ermangelt, sondern geradezu 
durch seine Wahrheit. Dass wir etwas aus sittlichen Gründen
thun sollen, dass etwas schön ist, gilt natürlich nur insoweit,
als eben dies Thun-sollen und das Schön-sein wahr ist. Wie
wir gewöhnlich sagen, es gilt nur, wenn das sittlich Gebotene
wahrhaft oder wirklich sittlich, das für schön erklärte wahrhaft
oder wirklich schön ist. Wahrhaft und wirklich gut oder schön
ist etwas nur dann, wenn es dem allgemein für alle Denkenden
und für alle Zeit gültigen, dem in diesem Sinne objektiv
gültigen Begriffe des sittlich Guten und des Schönen entspricht.
Mit diesem Begriff würde sich unser Begriff vom sittlich Guten
und Schönen erst decken, wenn wir ihn in seiner Stellung im
System der Wahrheit erkannt hätten. So lange und so weit
dies nicht der Fall ist, bleibt er missverständlich und einseitig;
so lange ist er darum kein unzweideutiger und vor allem kein
vollständiger Ausdruck des wahrhaft und wirklich Guten und
Schönen. Für unsren Begriff des sittlich Guten und des
Schönen, sofern er wirklich wesentliche Merkmale enthält, gilt:
nicht ohne ihn giebt es etwas Gutes und Schönes. Für
den Begriff des sittlich Guten und Schönen im System der
Wahrheit gilt hingegen: nur durch ihn ist etwas schön, ist
etwas gut. Auch das Gute und Schöne erhält seine Wahrheit
und Wirklichkeit lediglich durch seine Stellung im System der
Wahrheit oder dadurch, dass es in diesem System eine Stelle
hat. Ähnlich wie vom sittlich Guten und Schönen sprechen
wir auch von einem wahren, wirklichen Israeliten, von einem
wahren, wirklichen Menschen, von wahrem, wirklichem Golde
u.&nbsp;s.&nbsp;w. Der hier als Massstab zugrundeliegende Begriff, ein
Soll-Begriff oder Idealbegriff, wird in allen diesen Fällen von
uns als etwas Allgemeingültiges geltend gemacht oder in Anspruch 
genommen, als etwas, das alle anerkennen müssen, und
<pb n="19"/><anchor id="Pg19"/>
weist damit auf den ihm im System der Wahrheit entsprechenden 
Begriff hin.
</p>

<p>
Was wahrhaft und wirklich ist, wird dadurch über die
Vergänglichkeit und Veränderlichkeit hinausgehoben; es ist
nicht bloss etwas Scheinbares, nicht etwas zum Verschwinden
Bestimmtes, nicht etwas Nichtseinsollendes. Aber wenn dem
Scheinbaren, dem Nichtseinsollenden auch kein Wert und keine
Wahrheit zukommen soll, so ist es doch nichtsdestoweniger
eine Wirklichkeit. Wie ist das möglich? Auch das Vergängliche 
und Veränderliche, worin immer es besteht, ist nur wirklich 
durch seinen überzeitlichen Charakter, durch seine ewige
Bedeutung. Sollen wir auch dem bloss Scheinbaren, dem Zufälligen, 
dem Nichtseinsollenden einen überzeitlichen Charakter
und eine ewige Bedeutung zuschreiben? Wirklich kann es
nur durch diesen seinen überzeitlichen Charakter und seine
ewige Bedeutung sein; nur durch sie wird es über den blossen
inhaltleeren Schein, über den blossen sinnlosen Zufall hinausgehoben, 
wie der Schatten nur sein kann, indem er sich an
die Dinge der Umgebung dessen heftet, von dem er ausgeht.
Das Scheinbare, Nichtseinsollende, Zufällige ist, wie später
klar werden wird, das nicht wahrhaft und wirklich sondern
nur anmasslich und vorgeblich Selbständige, das die geliehene
Selbständigkeit als wirkliche gebraucht und damit zum Schein
herabsetzt.
</p>
</div>
</div>
</div>

<div>
<pb n="20"/><anchor id="Pg20"/>
<index index="pdf" />
<head rend="body-teil">
Zweiter Hauptteil. <lb />
<lb />
Unser Wissen.
</head>

<milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />

<div>
<head rend="body-abschnitt">
Dritter Abschnitt. <lb /><lb />
Kennzeichen der Wahrheit.
</head>

<div><head rend="body-subhead">
Zwölfte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die Bestandteile des Erkenntnisvorgangs.
</p>

<p>
Was wesentlich ist, ist einem Ding &ndash; das Wort im
weitesten Sinne genommen &ndash; wesentlich, es ist ihm zugehörig
und gehört mit ihm zusammen. So führt der Begriff des
Wesentlichen auf den des Zusammengehörigen zurück. Das
zeigt sich insbesondere, wenn wir den alles Wesentliche zusammenfassenden
Begriff des Wesens der Dinge näher betrachten. 
Die Stellung der Dinge in der Gesamtheit des
Wirklichen, d.&nbsp;h. also ihre Zusammengehörigkeit mit allem
Wirklichen, macht das Wesen der Dinge aus. Die Zusammengehörigkeit 
ist der Grundbegriff des Erkennens, in dem uns
seine wesentlichste Seite kund wird; das Wesen der Dinge
und ihre Wahrheit ist sein Ziel, aber nur durch Erfassung des
Zusammengehörigen wird es erreicht.
</p>

<p>
Das, was zusammengehörig oder wesentlich ist, muss
sorgfältig unterschieden werden von seiner Zusammengehörigkeit 
oder Wesentlichkeit. Wir erfassen dasselbe mit einem
Blick des Geistes, über den das entwickelte Bewusstsein verfügt. 
Es ist vor allem wichtig zu beachten, dass dieser Blick
nicht als eine Erkenntnis betrachtet werden kann. All unser
Erkennen setzt ein Vorgefundenes voraus, nicht als seine Quelle,
sondern als Ausgangspunkt für eine Reihe von Thätigkeiten,
die ihm vorangehen. Diesen Ausgangspunkt, also das Vorgefundene, 
bilden die Empfindungen und die aus ihnen zusammengesetzten
<pb n="21"/><anchor id="Pg21"/>
Sinnenbilder. Auch die Willensdinge, die
durch blosse Association der Sinnenbilder der Ausdehnung und
Bewegung mit den Willensimpulsen entstehen, ferner die ersten
Vorstellungen, die wir von einem uns Gegenüberstehenden gewinnen, 
gehören, wie die Sinnenbilder selbst zu den Voraussetzungen 
des Erkenntnisvorganges und können insofern dem
Vorgefundenen zugerechnet werden.
</p>

<p>
Durch den Blick des Geistes, der eine besondere Art der
Abstraktion bildet, gewinnen wir den Begriff oder die wesentlichen 
Merkmale dieser Willens- oder Sinnendinge. Natürlich
belehrt uns dieser Begriff in keiner Weise darüber, was den
Sinnendingen für die Gesamtheit des Wirklichen für eine Bedeutung 
zukommt. Hier zeigt sich insbesondere, dass die vielen
Begriffe, auch wenn sie die wesentlichen Merkmale umfassen,
also wirkliche Begriffe sind, von dem eigentlich einzig und
allein diesen Namen verdienenden Begriff, der die Stellung des
Einzelnen im System der Wahrheit bestimmt, ganz und gar
verschieden sind. Zur Gewinnung dieses Begriffs bedarf es
eines sozusagen alles zusammenschauenden Blicks; für die Gewinnung 
jener Begriffe genügt der in Gedanken trennende
Blick. Diese in Gedanken sich vollziehende Trennung ist der
eigentliche Sinn der Abstraktion, des lateinischen abstrahere,
des griechischen aphaireisthai, nicht das Absehen, viel eher
das Hinsehen und Festhalten des einen, mit Vernachlässigung
und Beiseitesetzung des andren im Denken. Es ist klar, dass
ein solches Trennen, gedankliches Isolieren ein neues gedankliches 
Gebilde eben das auf diese Weise Getrennte und Isolierte
und zugleich Festgehaltene erzeugen, erschaffen muss. Die so
erzeugten, geschaffenen Gebilde sind Einzelgebilde des Denkens
und als solche im Denken vorhanden, nicht erst in Urteilen gegeben. 
Wenn man den Nachdruck auf das Absehen, Fallenlassen,
das leicht als Ausscheiden, Verneinen gefasst werden kann, legt,
so liegt der Gedanke nahe, diese wesentlichen Merkmale seien
für uns nur in negativen Urteilen vorhanden. Aber das widerspricht
einerseits der Selbstbeobachtung, der Reflexion auf das,
was wir thun, wenn wir diese Gebilde festhalten: es ist ein einfaches 
Hinsehen, Hinblicken, dessen thatsächlicher Nebenerfolg
das Absehen freilich bildet, aber ohne als besonderer Vorgang
<pb n="22"/><anchor id="Pg22"/>
hervorzutreten. Anderseits setzen diese negativen Urteile bereits
die Isolierung der wesentlichen und unwesentlichen Merkmale
also eben diese isolierten Gebilde voraus. Durch diese
Isolierung gewinnen wir die wesentlichen Merkmale, die zu
dem Sinnen- oder Willensding gehören: Ausdehnung, Bewegung,
Nebeneinander, Nacheinander, Substanz, Kausalität.
Was die Bedeutung dieser Worte ist, können wir freilich nur
in Urteilen angeben; aber daraus folgt nicht, dass wir den Gedankengehalt
dieser Worte auch nur durch Urteile gewinnen.
Die Urteile, in denen wir die Bedeutung dieser Worte darlegen,
setzen vielmehr die entsprechenden Einzelgebilde des
Denkens voraus, in denen das in den Urteilen Verbundene
isoliert wird. Diese gedanklichen Einzelgebilde schafft, erzeugt
der Blick des Geistes, aber er entdeckt und findet sie zugleich.
Das, was er findet und entdeckt, ist jedenfalls von dem Vorgefundenen
verschieden, es ist eine Zuthat zu dem Vorgefundenen,
die freilich nicht willkürlich sondern ihm angemessen
ist. Mit dieser Zuthat ist das in der Empfindung Gegebene,
das Vorgefundene jedenfalls überschritten. Sie ist das, was
wesentlich ist, das, was zusammengehörig ist, wesentlich dem
Dinge, zusammengehörig mit dem Ding, in dessen Besitz wir
zunächst durch den genannten Blick unseres Geistes gesetzt
werden.
</p>

<p>
Die zweite über das Vorgefundene hinausgehende Stufe,
die aber auch noch nicht als eigentliche Erkenntnis betrachtet
werden kann, besteht darin, dass sich unsrem Bewusstsein
die Wesentlichkeit des Wesentlichen, die Zusammengehörigkeit
des Zusammengehörigen aufdrängt, dass der Gedanke daran
sich als unabweislich darstellt. Das Sichaufdrängen der Zusammengehörigkeit
und Sichalsunabweislichdarstellen darf nicht
falsch verstanden werden. Es ist ein <hi rend='italic'>Einleuchten</hi> und hat
darum mit äusserem Zwange, der uns die Empfindungen aufdrängt,
oder mit innerer Nötigung, die wir erfahren, wenn uns
ein Gedanke verfolgt, nichts zu thun. Es wendet sich einfach
an die Vernunft des Menschen.
</p>

<p>
Nun folgt als dritte Stufe die eigentliche Erkenntnis, die
in der <hi rend='italic'>Einsicht</hi> der Zusammengehörigkeit oder der Wesentlichkeit
besteht. Selbstverständlich ist der sich unabweislich
<pb n="23"/><anchor id="Pg23"/>
aufdrängende Gedanke oder das Einleuchten etwas von der
Einsicht Verschiedenes. Nur in der Einsicht kann die Erkenntnis
bestehen. An die Einsicht schliesst sich als vierte Stufe das
Urteil an, das sich ganz auf die Einsicht stützt und nur als
gedanklicher Ausdruck der Einsicht aufgefasst werden kann.
Als fünfte Stufe folgt das Bewusstsein von der Objektivität
des Urteils oder das Bewusstsein der Wahrheit des Urteils,
das seinen Grund in der zweiten Stufe, dem Einleuchten der
Zusammengehörigkeit hat. Es folgt als sechste Stufe die Gewissheit,
der Gegensatz des Zweifels, der allen Zweifel ausschliesst
und dem Bewusstsein die Festigkeit verleiht, wie der
Zweifel dasselbe ins Schwanken bringt. Es ist nach dem
Zeugnis der Reflexion ganz offenbar, dass die Einsicht, der
eigentliche Erkenntnisakt, von ihrem gedanklichen Ausdruck im
Urteil verschieden ist. Weniger deutlich giebt sich kund, dass
von der Einsicht auch der Zustand der Gewissheit und das
Bewusstsein der Wahrheit verschieden ist; aber beide setzen
die Erkenntnis als vollendet voraus und dürfen darum nicht
mit der Einsicht verselbigt werden.
</p>

<p>
Das Urteil entspricht dem Finden der wesentlichen Merkmale
durch den Blick des Geistes. Wie durch das letztere
ein Einzelgebilde des Denkens erzeugt wird, so durch das
erstere eben jene Urteil genannte Verbindung, sei es eines
Sinnenbildes, sei es eines Einzelgebildes des Denkens mit einem
andren Einzelgebilde, eben dem wesentlichen Merkmal. Wie
das Einzelgebilde des Denkens im Worte seinen Ausdruck
findet, so die Urteil genannte Verbindung im Aussagesatze.
Aber sowohl das Einzelgebilde wie diese Verbindung sind gedanklicher
Natur und müssen darum sorgfältig von dem sprachlichen
Ausdrucke unterschieden werden. Der Auffindung des
wesentlichen Merkmales folgt das Einleuchten und die Einsicht,
dem Urteil das Bewusstsein der Wahrheit und die Gewissheit.
Auch diese Glieder entsprechen sich: das Einleuchten dem Bewusstsein
der Wahrheit und die Einsicht der Gewissheit. Es
sind Zustände, nicht Schöpfungen des Bewusstseins, von denen
Einleuchten und Bewusstsein der Wahrheit einen objektiven,
Einsicht und Gewissheit einen subjektiven Charakter haben.
Das Kennzeichen der Wahrheit besteht für uns in dem Einleuchten,
<pb n="24"/><anchor id="Pg24"/>
der zweiten über das Vorgefundene hinausgehenden
Stufe des Erkenntnisvorgangs. Es liegt nahe &ndash; und das geschieht
oft genug &ndash; die Einsicht für das Kennzeichen der
Wahrheit zu halten; wird doch das griechische enargein und
das lateinische evidentia oft genug mit Einsicht wiedergegeben
oder die Einsicht näher als das Einleuchten der Wahrheit erklärt.
Natürlich kann unter dieser Voraussetzung nicht von
einem criterium secundum quod ausser für die nachträgliche
Reflexion, sondern nur von einem criterium quo
cognoscitur die Rede sein. Wir verstehen unter dem Kriterium
oder Kennzeichen der Wahrheit nicht diesen subjektiven Zustand
der Einsicht sondern das Einleuchten, Sichaufdrängen der Zusammengehörigkeit,
die Unabweislichkeit des Gedankens derselben,
die natürlich etwas Objektives ist und darum auch die
Objektivität des Urteils oder das Bewusstsein seiner Wahrheit
begründen kann.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Dreizehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die Gesetze des Erkennens.
</p>

<p>
Die Wahrheit, das Ziel des Erkennens ist nicht eine zusammenhanglose
Summe von Teilen sondern ein Ganzes, in
dem jeder Teil den andern bedingt und trägt, kein Chaos
sondern ein System, und dieses System ist der Wahrheit so
wesentlich, dass eine einzelne Wahrheit nur Wahrheit ist durch
ihren Zusammenhang mit dem Ganzen. Man kann darum
streng genommen nicht von einer einzelnen Wahrheit sprechen
sondern nur von einem Reiche der Wahrheit. Die verschiedenen
zusammengehörigen Wahrheiten als zusammengehörige, also
ihre Zusammengehörigkeit zum Bewusstsein bringen, so den
Zusammenhang aller Wahrheit herstellen, oder besser gesagt
die Eine Wahrheit finden, das ist das Ziel des Erkennens.
Die Ableitung und Erschliessung der einen Wahrheit aus der
andren ist nur die Kehrseite dieses Zieles, seine bloss formale
Folgeerscheinung, und von viel geringerer Bedeutung.
</p>

<p>
Das ist freilich ein hohes, ein allzuhohes Ziel. Der Zusammenhang
aller Wahrheit, oder, was dasselbe ist, das Wesen
der Dinge zu erkennen, den Einen Gedanken zu finden, der über
alles Licht verbreitet, ist uns bis jetzt versagt. Wir müssen uns
mit einzelnen Strahlen dieses Lichtes begnügen. Wir kommen
<pb n="25"/><anchor id="Pg25"/>
nur wenig über die wesentlichen Merkmale der Dinge hinaus,
und wenn wir darunter diejenigen verstehen, von deren Zugehörigkeit
zu den Dingen wir eine Einsicht haben, reichen
wir in vielen Fällen nicht einmal an diese heran. So tritt für
unser Denken an die Stelle des Gesetzes der Zusammengehörigkeit,
das uns die Aufgabe stellt, alle Wahrheiten in
ihrer Zusammengehörigkeit und somit als die Eine Wahrheit
zu erfassen, das Gesetz der Übereinstimmung, nach dem sich
die Wahrheit und Falschheit unsrer einzelnen Urteile bestimmt.
Wir unterscheiden vier, beziehungsweise acht Formen dieses
Gesetzes, deren Wahrheit uns unmittelbar einleuchtet. Erstens,
das Zugehörige muss zugesprochen werden. Zweitens, das Zugehörige
darf nicht abgesprochen werden. Drittens, das Nichtzugehörige
muss abgesprochen werden. Viertens, das Nichtzugehörige
darf nicht zugesprochen werden. Zu dem Zugehörigen
gehört auch das Enthaltene. Was in einem Subjekt
enthalten ist, gehört zu ihm, aber nicht das Gegenteil
gilt: was in einem Subjekt nicht enthalten ist, kann ganz wohl
ihm zugehören. Daraus ergeben sich die vier weiteren nicht
die Zugehörigkeit sondern das Enthaltensein betreffenden
Formen. Fünftens, das Enthaltene muss zugesprochen werden.
Sechstens, das Enthaltene darf nicht abgesprochen werden.
Siebentens, das Nichtenthaltene darf nicht als enthalten zugesprochen
werden. Achtens, das Nichtenthaltene muss als enthalten
geleugnet werden. Der Zusatz als enthalten in sieben
und acht ist notwendig, weil auch das Nichtenthaltene zugehörig
sein kann. Was immer zugesprochen oder abgesprochen
wird, wird als zugehörig zugesprochen oder abgesprochen;
deshalb bedarf es des Zusatzes als zugehörig in drei und vier
nicht, er ist ohne weiteres in diesen Formen eingeschlossen.
Setzen wir voraus, dass das negative mit dem unendlichen
Urteil: der Mensch ist nicht sterblich &ndash; ist unsterblich; der
Kreis ist nicht rund &ndash; ist nichtrund, dieselbe Bedeutung hat,
so ergiebt sich, dass die Formen zwei und drei und die Formen
sechs und sieben dasselbe ausdrücken. Man kann sie im Gegensatz
zu dem Gesetze der Übereinstimmung als Formen des Gesetzes
des Widerspruches bezeichnen, das eigentlich nur die negative
Seite des Gesetzes der Übereinstimmung bildet. Es ist ein
<pb n="26"/><anchor id="Pg26"/>
Widerspruch nicht bloss das Nichtenthaltene als enthalten zu
behaupten, wie es die siebente Form, sondern auch das Nichtzugehörige
als zugehörig zu behaupten, wie es die dritte Form
verbietet.
</p>

<p>
Nicht bloss, was in einem Subjekt enthalten ist, kommt
ihm zu, sondern auch das nicht in ihm Enthaltene, sofern es
zu ihm gehört. Würde nur das erstere ihm zukommen, so
gäbe es keinen Fortschritt im Erkennen. Aber giebt es etwas
nicht in einem Subjekt Enthaltenes, das trotzdem zu ihm gehört?
Ohne Zweifel, wenigstens für alle diejenigen, welche
Sinnenbild und Vorstellung von dem Begriff, der die wesentlichen
Merkmale umfasst, unterscheiden und von diesen
wesentlichen Merkmalen behaupten, dass sie nicht in den
Sinnenbildern oder Vorstellungen enthalten sind. Fassen wir
unter dieser Voraussetzung das Subjekt unter der Vorstellung
auf und legen ihm ein wesentliches Merkmal bei, oder fassen
wir es unter einem wesentlichen Merkmal auf und legen ihm
ein anderes wesentliches Merkmal bei, so schreiben wir offenbar
dem Subjekt etwas zu, das nicht in ihm enthalten ist. Natürlich
kommt dem Subjekt auch das zu, was in ihm enthalten ist, und
so ergiebt sich als besonderer Fall des Gesetzes der Übereinstimmung
das Gesetz des Enthaltenseins, das die Formen
fünf bis acht umfasst.
</p>

<p>
Es giebt sehr vieles, was in einem Subjekt nicht enthalten
ist und ihm doch nicht abgesprochen werden darf,
vielmehr zugesprochen werden muss. Freilich liegt es sehr
nahe, alle Urteile für analytische oder Erläuterungsurteile, d.&nbsp;h.
auf dem Verhältnis des Enthaltenseins beruhende Urteile zu
halten, wenn man bloss auf den gedanklichen Ausdruck der
Urteile achtet. Allein diesem gedanklichen Ausdruck, der immerhin
als blosse Analyse betrachtet werden mag, liegt eine Synthese
zugrunde. Wir denken, ehe wir urteilen, das Subjekt unter
dem Gesichtspunkt des Prädikats. Die Zusammengehörigkeit
beider drängt sich uns auf, wir sehen sie ein, und nun machen
wir sie im Urteil geltend. Das alles sind wahre Synthesen,
sie kehren bei allen Urteilen, die für den Fortschritt unsres
Erkennens von Bedeutung sind, wieder. Fasst man das so
unter dem Gesichtspunkte des Prädikats gedachte Subjekt als
<pb n="27"/><anchor id="Pg27"/>
eine Einheit auf, so ist das Urteil natürlich, wie es sich uns in
seinem gedanklichen Ausdruck darstellt, ein bloss analytischer
Vorgang. Wäre es <hi rend='italic'>bloss</hi> dies, dann gäbe es keinen Fortschritt
in unsrem Erkennen, da alles Erkennen sich in Urteilen
vollzieht, oder darin wenigstens seinen gedanklichen Ausdruck
findet. Der Begriff des Enthaltenseins und des analytischen Verfahrens
thut unsrem Erkennen nicht genüge; wir müssen ihn ersetzen
durch den der Zusammengehörigkeit und der Synthese.
</p>

<p>
Vom Enthaltensein kann nur bei einander über- oder
untergeordneten Begriffen die Rede sein; der übergeordnete
Begriff ist in dem untergeordneten enthalten. Dieses Verhältnis
gilt also nur für die sogenannten logischen Teile, für die
Gattungs- und Artmerkmale, nicht für die metaphysischen Teile.
Geschwindigkeit und Richtung sind nicht in der Bewegung
enthalten, Stärke und Höhe nicht im Tone, sie sind Eigenschaften,
notwendige Eigenschaften von Bewegung und Ton,
ohne die beide nicht sein können, aber nicht Merkmale, die
ihnen übergeordnet werden könnten; oder genauer, die eine
Gattung bilden, der Bewegung und Ton untergeordnet sind.
Das Verhältnis des Enthaltenseins ist das Verhältnis des Allgemeinen
zum Besondren. Es ist nicht das einzige, nicht einmal
das wichtigste Verhältnis für unser Erkennen. Die Inhaltsmerkmale
oder Constitutive eines Begriffs sind in ihm wirklich
enthalten; sie sind ausser dem letzten unterscheidenden Merkmale
auch Merkmale des höheren, übergeordneten Art- oder
Gattungsbegriffes, und verhalten sich darum zu dem Begriff in
der That wie das Allgemeine zum Besondren. Der Gedanke
liegt freilich nahe, dass dieses Verhältnis, wenn nicht das
einzige, so doch das hauptsächlichste für unser Erkennen bildet.
Gilt doch allgemein bei den Aristotelikern das Prädikat des
Urteils als der allgemeinere Begriff und wird hiernach das Verhältnis
von Subjekt und Prädikat als ein Subsumtionsverhältnis
bestimmt. Statt der Baum blüht, sollen wir hiernach sagen,
der Baum ist blühend, oder besser noch, ein blühendes Etwas;
statt der Mensch ist sterblich, der Mensch ist ein sterbliches
Wesen. Auf diese Weise wird freilich das Urteil in das Subsumtionsverhältnis
eingespannt. Aber die Eigentümlichkeit der
von diesem Verhältnis verschiedenen Verhältnisse von Ding
<pb n="28"/><anchor id="Pg28"/>
und Vorgang, Ding und Eigenschaft werden dabei unterdrückt
und beseitigt. Man muss die vier Kategorien von Begriffen
unterscheiden: Ding, Eigenschaft, Vorgang, Beziehung. In
jeder dieser Kategorien giebt es über- und untergeordnete Begriffe,
aber man kann die Begriffe der einen Kategorie nicht
denen der andren über- oder unterordnen. Der Vorgang hat
das Eigentümliche eines zeitlichen Anfangs, Verlaufs und Endes,
das einer Reihe von Veränderungen eines Veränderlichen
gleichkommt. Die Eigenschaft hat das Eigentümliche eines
Unselbständigen gegenüber einem Selbständigen, das an dessen
Sein teilnimmt und ohne dasselbe nicht vorhanden sein kann.
Die Beziehung hat das Eigentümliche, dass sie zwischen zwei
Gliedern besteht und ohne diese Glieder nicht vorhanden sein
kann. Überall handelt es sich hier um Verhältnisse, die vom
Verhältnis des Allgemeinen zum Besondren oder vom Verhältnis 
des Enthaltenseins verschieden sind und für unser Erkennen
eine viel wichtigere Rolle spielen. Die Eigenschaft
ist das Endglied des Substanzverhältnisses, der Vorgang das
Mittelglied des Ursachverhältnisses, die Beziehung das, was
die Zusammenfassung der einzelnen Wahrheiten zu dem System
oder Reiche der Einen Wahrheit ermöglicht.
</p>

<p>
Die einzige Möglichkeit, alles auf das Verhältnis des Enthaltenseins
zurückzuführen, besteht darin, dass man auch die
sogenannten negativen Merkmale als in den Dingen enthalten
oder als Inhaltsmerkmale derselben betrachtet. Dann ist in
jedem Gegenstande alles Aussagbare enthalten. Allein negative
Merkmale setzen negative Urteile voraus und haben nur in
ihnen Halt und Bestand. Durch diese negativen Urteile werden
sie aber gerade von den betreffenden Gegenständen ausgeschlossen.
Man müsste also das Ausgeschlossene als eingeschlossen,
d.&nbsp;h. das, was nicht zum Inhalt gehört, als zum
Inhalt gehörend, oder das, was nicht Bestandteil des Inhalts ist,
als Bestandteil des Inhalts betrachten, wollte man die negativen
Merkmale für Inhaltsmerkmale erklären. Heutzutage, wo wir
so stark sind in dem Voraussehen der Konsequenzen im praktischen
Leben sowohl wie in der Wissenschaft, dass wir darüber
die Prinzipien kaum noch beachten oder ununtersucht auf sich
beruhen lassen, ist es nicht zu verwundern, dass alles zur
<pb n="29"/><anchor id="Pg29"/>
Analyse drängt und von Synthese nichts wissen will. Aber
der Natur und dem Wesen des Erkennens geschieht damit
nicht genüge. Das ist es, was wir betonen möchten.
</p>

<p>
Das Gesetz der Übereinstimmung, des Enthaltenseins und
des Widerspruchs sind Gesetze für die Einzelurteile, aber auch die
einzigen Gesetze, nach denen die Wahrheit und Falschheit der
Einzelurteile bestimmt werden kann. Sie sind in allen ihren
Formen, jede für sich genommen, unmittelbar einleuchtend. Das
gewöhnlich aufgestellte Gesetz des ausgeschlossenen Dritten ist
nicht Gesetz für ein Einzelurteil sondern nur für das Verhältnis
zweier Urteile zu einander. Es lautet: Wenn von zwei Urteilen
eins dasselbe bejaht, was das andere verneint, &ndash; so ist
notwendig eins von beiden wahr, sie können nicht beide falsch
sein, die Wahrheit ist nicht ein Drittes, von Bejahung und
Verneinung nicht Betroffenes; &ndash; sie können nicht beide wahr
sein, eins von beiden ist falsch, auch die Falschheit ist nicht
ein Drittes, weder in der Bejahung noch in der Verneinung
Ausgedrücktes. Nach diesem Gesetze folgt aus der Wahrheit
von eins die Falschheit des Gegenteils von zwei, aus der Falschheit
des Gegenteils von zwei die Wahrheit von zwei; und
dasselbe gilt von drei und vier, von fünf und sechs, von sieben
und acht. Eigentlich heisst das Gesetz nur: zwischen Bejahen
und Verneinen giebt es kein Mittleres; Bejahen und Verneinen
sind ausschliessende Gegensätze. Dass sie es sind, kommt uns
bei einem Vergleiche von eins und zwei, drei und vier, fünf
und sechs, sieben und acht zum Bewusstsein. Aber auch nur
hier, wo es sich um das Einzelwirkliche handelt.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Vierzehnte Untersuchung
</head>

<p rend="body-subhead2">
Gesetze des Erkennens. (Fortsetzung.)
</p>

<p>
Giebt es keine weiteren Gesetze des Erkennens? Die genannten
Gesetze sind eigentlich nur Gesetze für das Einzelwirkliche;
sie geben Bestimmungen über das, was zu ihnen
gehört oder nicht zu ihnen gehört. Sofern dieses Einzelwirkliche
das Subjekt der Urteile bildet, sind sie Gesetze der
Urteile. Aber das Einzelwirkliche ist Glied der Gesamtwirklichkeit,
und diese seine Stellung zur Gesamtwirklichkeit macht
sein eigentliches Wesen aus. Es muss auch Gesetze für den
<pb n="30"/><anchor id="Pg30"/>
Zusammenhang alles Wirklichen geben, den wir auf dem
Wege des Schlusses erkennen. Diese Gesetze sind darum
Gesetze des Schlusses. Es sind drei Gesetze: das Gesetz der
Einheit, das Gesetz der Kausalität und das Gesetz des Grundes.
Es ist eine alte Rede vom Einheitsstreben unserer Vernunft.
Aber Einheit ist nicht Einerleiheit, nicht Dieselbheit, sogern
das auch der Analytiker annähme. Die rein äusserlichen Orts- und
Zeitbestimmungen, deren wir zur Unterscheidung des
Einzelwirklichen von einander bedürfen, setzen feste Punkte in
Raum und Zeit voraus, die dann aber sofort sich in lauter Beziehungen
auflösen. Beziehungen ohne Beziehungsglieder sind
undenkbar. Also muss ein über allen Zeit- und Raumbestimmungen
stehendes Sein angenommen werden, das diesen
Beziehungen Halt und Bestand giebt. Unser Bewusstsein, das
ebenfalls dem Fluss der Zeit angehört, kann dieses Sein nicht
ausmachen. Man kann sich auch nicht darauf berufen, dass
Raum und Zeit etwa nur Formen unserer Anschauung sind.
Das mag sein, eine Bedeutung für die Welt der Wirklichkeit
kommt ihnen unzweifelhaft zu, mögen wir dieselbe kennen
oder nicht. Zu dem gleichen Ergebnis führte schon den Aristoteles
die Bewegung, die er als eine anfangslose betrachtete. Nehmen
wir eine rückwärts sich erstreckende unendliche Zahl von Bewegungsgliedern
an, von denen das nachfolgende Glied immer
von dem vorausgehenden abhängt, so haben wir lauter abhängige
Glieder; die unendliche Reihe ist so lange ohne Halt
und Bestand, als wir nicht ein über ihr stehendes Unbewegtes,
den unbewegten Beweger des Aristoteles annehmen, in dem
die Bewegung ihren Grund hat, ohne dass er an ihr teilnimmt.
Wir betonten früher, dass es keine Einzelwahrheit giebt und
demnach auch strenggenommen keine einzelnen Wesen, da
alles mit einander im Zusammenhang steht, und das Eine in
dem Andern seine Stütze und seine Begründung findet. Das
Reich der Wahrheit ist ein Ganzes, keine Summe von Teilen,
kein wirres Durcheinander, sondern eine nach Gründen geordnete
oder besser durch einen Begründungszusammenhang gegliederte
Einheit. Jede Wahrheit hat ihren objektiven Grund,
auch die unmittelbar einleuchtenden Thatsachen und Prinzipien,
für die wir einen Beweis nicht führen können und die in sofern
<pb n="31"/><anchor id="Pg31"/>
<hi rend='italic'>subjektiv</hi> für uns <hi rend='italic'>grundlos</hi> sind. Man könnte sich das
Reich der Wahrheit nun als ein System von Gliedern denken,
die sich gegenseitig stützen und tragen. Allein die Beziehung
zur Erkenntnis ist der Wahrheit wesentlich. Die Wahrheiten
sind keine Dinge an sich, die wir so erkennen, wie sie unerkannter
Weise sind. Ihr Einheitspunkt ist darum das ihnen
allen gemeinsame göttliche Erkennen oder Denken, an dem
unser Erkennen teilnimmt. In ihm haben sie ihren letzten
<hi rend='italic'>objektiven Grund</hi>, ganz verschieden von dem subjektiven
Grund unserer Einsicht. In diesen Gedankengängen von den
Zeit- und Ortsbestimmungen zu dem über Zeit und Ort Erhabenen,
von der Bewegung zu dem unbewegten Beweger,
von dem System der Wahrheiten zu dem Erkennenden und
Denkenden, in dem es seinen Grund hat, macht sich das Einheitsgesetz
unseres Denkens geltend. Es lautet: Das System
der Wahrheit setzt einen Erkennenden voraus, in dem es seine
Einheit hat.
</p>

<p>
Als weiteres Gesetz unseres Erkennens bezeichnen wir
das Gesetz der Kausalität: Was anfängt zu existieren, setzt
ein Anderes voraus, das bei seinem Anfange schon vorhanden
ist und diesen Anfang ermöglicht &ndash; Gesetz der Ermöglichung.
Das Gesetz der Kausalität verhält sich ähnlich zum Einheitsgesetz
wie das des Widerspruchs zum Gesetz der Übereinstimmung.
Wie das Gesetz des Widerspruchs zum Gesetze der
Übereinstimmung hinüberleitet, so das Gesetz der Kausalität zum
Einheitsgesetz. Meistens müssen wir uns mit der Wegräumung
des Unwesentlichen begnügen, und dazu verhilft uns das Gesetz
des Widerspruchs immer, auch wenn wir nicht im stande
sind, das Wesentliche oder eigentliche Wesen der Dinge zu
erkennen. Meistens müssen wir uns auch zufrieden geben
mit der Herstellung des Kausalzusammenhangs der Dinge
mittels des Kausalitätsgesetzes. Und diese Herstellung gelingt
uns fast immer, wenn wir auch die Stellung der Dinge
in der Gesamtheit des Wirklichen nach dem Einheitsgesetz nicht
zu erkennen vermögen. Falsch ist die Formel des Gesetzes:
Was anfängt zu existieren, setzt ein Anderes voraus, aus dem
es notwendig hervorgeht. Diese Formel schiebt das Gesetz
der Kausalität in das Gesetz des Grundes hinein, die Wirkung
<pb n="32"/><anchor id="Pg32"/>
wird dadurch zur blossen logischen Folge herabgesetzt. Was
immer unter dem causari verstanden werden mag, es ist verschieden
von sequi. Das Gesetz der Kausalität in der von
uns gegebenen Form ist unmittelbar evident. Es leuchtet uns
unabweislich ein, dass kein Ding sich den Anfang seines Seins
selbst geben kann, sondern eines Andern bedarf, das diesen
Anfang ermöglicht, obgleich die erstere Annahme keineswegs
einen Widerspruch einschliesst. Sicher wäre es widersprechend,
wenn man annehmen wollte, ein Ding könne freilich nicht selbst
seinen Anfang ermöglichen, und doch leugnete, dass dazu etwas
von ihm Verschiedenes schon bei seinem Anfange Vorhandenes
notwendig sei. Aber bedarf es einer Ermöglichung des Anfangs?
Darüber sagt uns das Gesetz des Widerspruchs nichts.
Das Gesetz der Kausalität bejaht die Frage, und diese Bejahung
drückt seinen eigentlichen Sinn aus. Natürlich ist das Gesetz
der Kausalität auch ganz etwas andres, als das von der
Gleichförmigkeit des Naturlaufs, das auf induktivem Wege gewonnen
wird, und als das viel weniger gesicherte Seitenstück
desselben, dass alle Denkenden unter gleichen Umständen
gleiche Urteile fällen. Das Gesetz von der Gleichförmigkeit
des Naturlaufs ist nur eine Zusammenfassung unserer Erfahrungen
von der Qualität der Ursachen oder Ermöglichungsgründe,
worüber uns natürlich nur die Erfahrung und nicht
das ganz allgemeine Gesetz der Kausalität oder Ermöglichung
belehren kann. Von Evidenz kann bei dem Gesetze der Gleichförmigkeit
keine Rede sein.
</p>

<p>
Als letztes Gesetz erwähnen wir das Gesetz des Grundes.
Es lautet: Bei Bejahung des Grundes muss auch die Folge bejaht
werden, und bei Verneinung der Folge muss auch der
Grund verneint werden. Da eine Folge verschiedene Gründe
haben kann, so gilt wenigstens nicht allgemein die Umkehrung
des ersten Teiles des Gesetzes: Bei Bejahung der Folge muss
auch der Grund bejaht werden. Da die Folge im Grunde enthalten
ist, so gilt natürlich immer: Wenn die Folge, das Enthaltene,
nicht vorhanden ist, so ist auch der Grund, das die
Folge notwendig Enthaltende, nicht vorhanden. Es handelt
sich hier offenbar lediglich um das Verhältnis des Enthaltenseins.
Das Gesetz des Grundes ist nichts andres, als das Gesetz
<pb n="33"/><anchor id="Pg33"/>
des Enthaltenseins in seiner Anwendung auf zwei oder mehrere
Urteile, die sich wie Grund und Folge verhalten. Natürlich
kann das Gesetz des Grundes ebensowenig wie das des Enthaltenseins
zu einer Erweiterung unserer Erkenntnisse dienen
und hat deshalb, wie dieses letztere, einen bloss formalen
Charakter.
</p>

<p>
Wenn wir das in einem Subjekt Enthaltene von ihm leugnen,
das in einem bejahten Urteil enthaltene andere Urteil leugnen,
oder auch trotz der Verneinung des enthaltenen Urteils das
enthaltende bejahen, so verstossen wir nicht bloss gegen das
Gesetz des Enthaltenseins und gegen das Gesetz des Grundes
sondern auch gegen das Gesetz des Widerspruchs: wir
widersprechen uns selbst. Insofern kann man die Form, welche
wir, die Verneinung zu Hülfe nehmend, dem Gesetze des Grundes
geben können: Bei Bejahung des Grundes darf nicht die Folge
verneint und bei Verneinung der Folge nicht der Grund bejaht
werden, als dritte Form des Gesetzes des Widerspruchs
bezeichnen. Das, was wir als erste Form des Gesetzes des
Widerspruchs bezeichnen können: Das Nichtzugehörige nicht
zusprechen oder als zugehörig bejahen, ist natürlich von etwas
anderer Art als die dem Verhältnis des Enthaltenseins entsprechende
zweite und dritte Form des Gesetzes. Wer gegen
diese zweite und dritte Form verstösst, widerspricht sich selbst,
wer hingegen gegen die erste Form verstösst, legt bloss einem
Subjekt ein nicht zu ihm gehörendes Prädikat bei, das im
Subjekt nicht enthalten ist, ihm also auch nicht widerspricht.
Aber er legt doch ein nicht zugehörendes Prädikat als zugehörend
bei und begeht in sofern einen Widerspruch.
</p>

<p>
Das Gesetz der Übereinstimmung, das Einheitsgesetz und
das Gesetz der Kausalität sind Realgesetze, die den Fortschritt
unsres Denkens ermöglichen und begründen, müssen darum
als Gesetze des Erkennens im strengen Sinne bezeichnet
werden; das Gesetz des Enthaltenseins und das Gesetz des
Grundes sind Formalgesetze, nach denen der Inhalt der gewonnenen
Erkenntnis zergliedert wird, also eigentlich Denkgesetze.
Indes auch durch Verneinung des Nichtzugehörigen
und ebenso auch durch Verneinung des Nichtenthaltenen findet
entschieden ein Fortschritt des Erkennens statt. Insofern kann
<pb n="34"/><anchor id="Pg34"/>
auch das Gesetz des Widerspruchs eine reale Bedeutung
haben.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Fünfzehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Erkenntnis und blinde Überzeugung.
</p>

<p>
Wir unterschieden den Blick, der die zusammengehörigen
Merkmale entdeckt; das Sichaufdrängen oder Einleuchten der
Zusammengehörigkeit; das Sehen, Wahrnehmen dieser Zusammengehörigkeit
oder die Einsicht in dieselbe, worin der
eigentliche Erkenntnisakt besteht; den gedanklichen Ausdruck
der Zusammengehörigkeit im Urteil; das Bewusstsein der Objektivität
oder Wahrheit des Urteils, das dem Einleuchten oder
Sichaufdrängen der Zusammengehörigkeit entspricht; endlich
die Überzeugung von der Wahrheit oder Gültigkeit des Urteils,
die zur Gewissheit wird, wenn sie jeden Zweifel ausschliesst.
Die thörichte Frage, ob das Ding so ist, wie wir
es mit den leiblichen Augen sehen, stellen wir nicht, auch
nicht die, ob ein solches Ding existiert, sondern die andere,
was das Ding seinem Wesen, seiner Wahrheit nach ist. Das
hängt natürlich von seiner Stellung in der Gesamtheit des
Wirklichen ab und kann nur mit dem Auge des Geistes gesehen
werden.
</p>

<p>
Das auf Einsicht beruhende Urteil und die auf Einsicht
beruhende Überzeugung haben natürlich, wie die Einsicht
selbst, in dem Einleuchten der Zusammengehörigkeit einen
vernünftigen sie vollkommen rechtfertigenden Grund, der aber,
wie wir sehen werden, keineswegs zwingend ist. Einsicht darf nicht
mit Denknotwendigkeit verwechselt werden. Allein Urteil und
Überzeugung können auch ohne vernünftigen Grund eintreten.
Wir sprechen dann von blindem Urteil, blinder Überzeugung.
Natürlich hat auch das blinde Urteil und die blinde Überzeugung
einen Grund, nur keinen zureichenden, wirklich rechtfertigenden
Grund. Ihr Grund besteht in den Gefühlen des
Gefallens und Missfallens, der Abneigung und Zuneigung, in
der durch die Meinung anderer, zu der auch die öffentliche
Meinung gehört, entstehenden Gewöhnung, in den von dort her
rührenden Vorurteilen der Familie, des Standes, der Nation,
der Konfession, des Berufs, in der Erziehung, in ererbten und
<pb n="35"/><anchor id="Pg35"/>
erworbenen Gehirndispositionen, endlich im Egoismus und
Lebenstrieb, der sich im Wettbewerb und im Kampfe ums Dasein
kundgiebt. Aus allen diesen Gründen entsteht zunächst
ein blindes Urteilen, oder gedankliches Behaupten, das, wenn
es oft genug wiederholt wird, eine blinde Überzeugung zur
Folge hat, die freilich auch unmittelbar aus diesen Gründen,
insbesondere aus den Gefühlen der Abneigung und Zuneigung,
des Gefallens und Missfallens, dann aus dem Egoismus und
Lebenstriebe hervorgehen kann. Diesem blinden Urteilen und
Überzeugtsein folgt dann das vermeintliche Sehen, Wahrnehmen
der Zusammengehörigkeit, die vermeintliche Einsicht in dieselbe,
die natürlich keine Erkenntnis ist, weil sie des
vernünftigen Grundes, auf dem alle Erkenntnis beruht, ermangelt.
Die Erkenntnis ist wirkliche, nicht bloss vermeintliche
Einsicht in die Zusammengehörigkeit und beruht auf dem
Einleuchten dieser Zusammengehörigkeit. Diese wirkliche
Einsicht geht immer dem Urteil, der gedanklich behaupteten Zusammengehörigkeit,
voran und unterscheidet sich dadurch
wesentlich von der vermeintlichen Einsicht. Wie solche blinden
Urteile und Überzeugungen des vernünftigen, sie rechtfertigenden
Grundes ermangeln, der nur in dem Einleuchten der Wahrheit
bestehen kann, so ermangeln sie damit auch des Kennzeichens
der Wahrheit, das eben in diesem Einleuchten besteht.
Wenn sie wahr sind, so sind sie doch nur zufälliger Weise
wahr; eine Bürgschaft für ihre Wahrheit bieten sie in keiner
Weise.
</p>

<p>
Mit der in der Einsicht bestehenden Erkenntnis ist immer
eine Gewissheit verbunden, sie ist von derselben unabtrennbar.
Unter Gewissheit aber verstehen wir eine Überzeugung,
die jeden Zweifel ausschliesst. So lange wir zweifeln, hin- und
herschwanken, oder auch die Gründe für oder gegen eine
Sache abwägen, erkennen wir nicht. Wenn wir aber sagen: das
ist zweifelhaft, entweder weil gar keine Gründe dafür sprechen,
oder weil die Gründe, die dafür sprechen, nicht durchschlagend
sind; wenn wir ferner sagen: das ist wahrscheinlich oder das ist
unwahrscheinlich, weil mehr oder weniger Gründe für eine Sache
sprechen als für ihr Gegenteil, so ist das eine Erkenntnis; wir
sagen so, weil wir es einsehen. Eine wahrscheinliche oder zweifelhafte
<pb n="36"/><anchor id="Pg36"/>
Einsicht giebt es nicht, sondern nur eine Einsicht, dass etwas
wahrscheinlich oder zweifelhaft ist. Die Einsicht ist eben
immer mit der Gewissheit verbunden und von ihr unabtrennbar,
aber auch die blinde Überzeugung kann jeden Zweifel
ausschliessen und so zur Gewissheit werden. Von dieser Art
ist unzweifelhaft die Überzeugung des Fanatikers oder desjenigen,
der blindlings einem Andern in rückhaltloser, unbedingter
Weise vertraut. Ihre Überzeugung schliesst sicher jeden
Zweifel aus und muss darum als Gewissheit bezeichnet werden.
Freilich ist das eine blinde Gewissheit, die von der auf Einsicht
beruhenden und von ihr unabtrennbaren Gewissheit verschieden
ist. Offenbar hat die Gewissheit, insofern sie jeden
Zweifel ausschliesst, also nach ihrer negativen Seite, keine
Grade; nach ihrer positiven Seite hat sie allerdings, wenigstens
als blinde Gewissheit, ebenso wie die blinde Überzeugung,
Grade. Die blinde Gewissheit kann nicht als ein Maximum
der blinden Überzeugung betrachtet werden, sondern ist durch
die Leidenschaftlichkeit des Blindglaubenden einer Steigerung
bis ins Unermessliche fähig. Anders scheint es mit der auf
Einsicht beruhenden Gewissheit zu sein. Die Einsicht hat
natürlich keine Grade, sie ist entweder vorhanden oder nicht
vorhanden. Ein Mehr oder Minder giebt es hier nicht. Dasselbe
scheint auch von der mit der Einsicht verbundenen Gewissheit
zu gelten. Sie ist nicht bloss nach ihrer negativen
sondern auch nach ihrer positiven Seite ohne Grade.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Sechzehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Zulänglichkeit des Kennzeichens der Wahrheit.
</p>

<p>
Es ist keine Frage, dass es ein vermeintliches Einleuchten
giebt, dass wir oft glauben, die Zusammengehörigkeit leuchte
uns ein und doch hinterher bekennen müssen, dass wir uns
getäuscht haben. Wir wechseln nicht bloss unsere Ansichten
sondern auch unsere Einsichten, verwerfen eine frühere Einsicht
als bloss vermeintlich und setzen eine andere möglicherweise
wieder vermeintliche an ihre Stelle. Alles auf Grund
des, sei es wirklichen, sei es vermeintlichen Einleuchtens.
Wie kann da dieses Einleuchten noch als massgebendes und
entscheidendes Kennzeichen der Wahrheit betrachtet werden?
<pb n="37"/><anchor id="Pg37"/>
Wir haben schon gezeigt, dass die mit Einsicht verbundene
Gewissheit von andrer Art ist als die ohne Einsicht. Was
von der Gewissheit gilt, die ohne Einsicht eintritt, muss natürlich
auch von der Gewissheit behauptet werden, die sich mit der
vermeintlichen Einsicht verbindet. Da sich nun immer mit der
vermeintlichen Einsicht ebenso wie mit der wirklichen eine
Gewissheit verbindet, so können wir beide schon durch die
Art der mit ihnen verbundenen Gewissheit unterscheiden. Aber
auch abgesehen von diesem Unterschiede zwischen der vermeintlichen
und wirklichen Einsicht können wir uns der ersteren
erwehren und ihr gegenüber die letztere zur Geltung bringen.
Der vermeintlichen und wirklichen Einsicht entspricht das vermeintliche
und wirkliche Einleuchten oder Evidentsein eines
Sachverhaltes. Es kann nun irgend etwas mittelbar oder unmittelbar
einleuchtend sein. Alle des Beweises bedürftigen
Sätze sind, wenn sie bewiesen sind, mittelbar einleuchtend; unmittelbar
einleuchtend ist nach unsrer Auffassung nicht bloss
das Gesetz des Widerspruchs, sondern auch das der Ermöglichung
oder Kausalität.
</p>

<p>
Nehmen wir nun an, dass ein Satz in mittelbarer Weise
einleuchtend zu sein scheint, so können wir, wenn sein Gegenteil
mittelbar einleuchtend gemacht werden kann, einen Beweis
hierfür erbringen und dadurch den Schein des Einleuchtens
beseitigen. Mag aber das Gegenteil des Satzes auch eines
Beweises nicht fähig sein, in jedem Falle sind wir im stande,
den Beweis, der für den in mittelbarer Weise scheinbar einleuchtenden
Satz geführt wird, zu prüfen und, falls sich hierbei
ein Fehler ergiebt, durch diese Prüfung den Schein des Einleuchtens
zu zerstören. Nehmen wir ferner an, dass ein Satz
in unmittelbarer Weise einleuchtend zu sein scheint, so können
wir für das Gegenteil einen Beweis zu führen suchen und dadurch
den Schein des Einleuchtens entfernen. Es bleibt noch
ein Fall als möglich übrig. Ein Satz könnte unmittelbar einleuchtend
scheinen und sein Gegenteil auch nur unmittelbar
einleuchten, sodass wir also keinen Beweis für dasselbe zu führen
im Stande sind. Hier stehen nun freilich Ja und Nein einander
gegenüber, und eine Entscheidung ist unmöglich. Aber dieser
vierte Fall ist in der Geschichte der Philosophie nicht vorgekommen.
<pb n="38"/><anchor id="Pg38"/>
Heraklit und Hegel haben das Gesetz des Widerspruchs
geleugnet, aber ihr Recht zu dieser Leugnung durch
einen Beweis darzuthun gesucht. In neuester Zeit hat man
das Gesetz der Kausalität nicht eigentlich geleugnet aber doch
bezweifelt, dass es unmittelbar einleuchtend sei. Aber auch
diesen Zweifel sucht man zu begründen, indem man dem Gesetze
der Kausalität das Gesetz von der Gleichförmigkeit des
Naturlaufs, das nur auf einer Induktion beruht, substituiert &ndash; eine
Zusammenfassung unsrer Erfahrungen über die Qualität
der zu bestimmten Wirkungen gehörenden Ursachen. Solche
Gedankengänge, die das unmittelbare Einleuchten gewisser
Sätze bestreiten, kommen natürlich im wirklichen Leben nicht
vor. Man ist hier eher geneigt, das unmittelbare Einleuchten
gewisser dem sinnlichen Schein oder einer unberechtigten Verallgemeinerung
zu liebe aufgestellter Sätze zu behaupten, wie
z.&nbsp;B. das unmittelbare Einleuchten des Satzes, dass die Sonne
still steht. Hier ist es ein Leichtes, durch den Beweis des
Gegenteils den Schein des unmittelbaren Einleuchtens zu zerstören.
</p>

<p>
Es ergiebt sich, dass wir dem unleugbaren Vorkommen
einer <corr sic="vermeinlichen">vermeintlichen</corr> Einsicht und eines vermeintlichen Einleuchtens
nicht ratlos gegenüberstehen und uns hierdurch in der
Annahme des Einleuchtens der Zusammengehörigkeit als eines
zuverlässigen und entscheidenden Kennzeichens der Wahrheit
nicht irre machen lassen dürfen. Wir können nicht bloss die
wirkliche Einsicht von der vermeintlichen an bestimmten Merkmalen
unterscheiden, wir können auch die entstehende vermeintliche
Einsicht überwinden, und zwar durch die wirkliche
Einsicht.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Siebzehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Einsicht und Denknotwendigkeit.
</p>

<p>
Die Einsicht oder Erkenntnis beruht, wie wir sahen, auf
einem vernünftigen, zureichenden, sie völlig rechtfertigenden
Grunde. Es ist aber zu beachten wichtig, dass dieser Grund
nicht zwingend wirkt. Einsicht hat nichts mit äusserem Zwange
oder innerer Nötigung gemein; sie kann darum auch keineswegs
mit Denknotwendigkeit verselbigt werden. Allerdings kommt
<pb n="39"/><anchor id="Pg39"/>
in unsren Schlussfolgerungen aus der Einsicht häufig so etwas
wie Denknotwendigkeit zum Ausdruck. Wir sagen: es kann
nicht anders sein, es muss so sein. Wir sagen das nicht bloss,
wenn es sich um begriffliche, sondern auch, wenn es sich um
bloss thatsächliche Wahrheiten handelt. Wenn wir sie einsehen,
so erscheint uns das Gegenteil ausgeschlossen, also unmöglich.
Woher kommt das? Offenbar lediglich von der mit der Einsicht
verbundenen Gewissheit. Wir sind gewiss, das heisst, aller
Zweifel und damit auch die Möglichkeit, dass es anders sein
könnte, die Möglichkeit des Gegenteils ist ausgeschlossen. So
sagen wir denn eben wegen dieser Gewissheit: so muss es
sein. Soll das etwa heissen, dass zwischen den zusammengehörigen
Gliedern, deren Zusammengehörigkeit wir einsehen,
ein Notwendigkeitszusammenhang besteht? Sicherlich nicht.
Denn sonst dürften wir nicht in gleicher Weise reden, wenn
es sich um bloss thatsächliche Wahrheiten handelt, bei denen
offenbar die Annahme eines Notwendigkeitszusammenhangs
ausgeschlossen ist. Indes könnte immerhin die Einsicht überall
da mit der Denknotwendigkeit verselbigt werden müssen, wo
ein solcher Notwendigkeitszusammenhang des <corr sic="Zusammengegehörigen">Zusammengehörigen</corr>
vorliegt. Das bedarf einer nähern Untersuchung.
</p>

<p>
Es fragt sich, ob bei allen begrifflichen Sätzen eine solche
Denknotwendigkeit vorhanden ist, und weiterhin, ob dort, wo
sie vorhanden, die Denknotwendigkeit mit der Einsicht ein und
dasselbe ist. In den Gesetzen des Erkennens und Denkens
kommt anscheinend überall eine Denknotwendigkeit zum Ausdrucke.
Gesetz der Übereinstimmung: Das Zugehörige <hi rend='italic'>muss</hi>
zugesprochen, <hi rend='italic'>darf nicht</hi> abgesprochen, das Nichtzugehörige
<hi rend='italic'>darf nicht</hi> zugesprochen, <hi rend='italic'>muss</hi> abgesprochen werden. Das
Gesetz des Enthaltenseins: Das Enthaltene <hi rend='italic'>muss</hi> zugesprochen,
<hi rend='italic'>darf nicht</hi> abgesprochen, das Nichtenthaltene <hi rend='italic'>darf nicht</hi>
als enthalten zugesprochen, <hi rend='italic'>muss</hi> abgesprochen werden. Das
Gesetz der Einheit: Das System der Wahrheit setzt <hi rend='italic'>notwendig</hi>
einen Denkenden voraus. Das Gesetz der Ermöglichung: Was
anfängt, zu existieren, setzt <hi rend='italic'>notwendig</hi> ein Anderes voraus,
das bei seinem Anfange schon vorhanden ist und diesen ermöglicht.
Das Gesetz des Grundes: Aus der Wahrheit des
Grundes ergiebt sich <hi rend='italic'>notwendig</hi> die Wahrheit der Folge, aus
<pb n="40"/><anchor id="Pg40"/>
der Falschheit der Folge die Falschheit des Grundes. Das
»muss«, »darf nicht«, »notwendig« drückt hier zunächst auch
nichts anderes als die Gewissheit aus, die jeden Zweifel und
damit die Möglichkeit des Andersseinkönnens ausschliesst.
Aber es verhält sich doch bei diesen Gesetzen mit der Notwendigkeit
nicht gleichmässig. Ein Notwendigkeitsverhältnis
zwischen dem Ding und dem von ihm Ausgesagten liegt unzweifelhaft
vor, wenn das Ausgesagte in dem Dinge enthalten
ist. Natürlich ebenso, wenn es sich nicht um Dinge sondern
um Urteile handelt, wenn nach dem Gesetze des Grundes aus
der Wahrheit des den Grund bildenden Urteils die Wahrheit
des die Folge ausdrückenden Urteils und wenn aus der Falschheit
des die Folge ausdrückenden Urteils die Falschheit des
den Grund bildenden Urteils erschlossen wird. In diesen
beiden Fällen, allgemeiner: in Urteilen, wo es sich um ein
Enthaltensein handelt, mag man von einer Denknotwendigkeit
reden, aber man darf eben nur dies mit dem Enthaltensein <corr sic="gegegebene">gegebene</corr>
Notwendigkeitsverhältnis darunter verstehen. Wir
sind durch nichts äusserlich gezwungen oder innerlich genötigt,
das in einem Dinge Enthaltene von ihm auszusagen oder aus
einem Urteil als dem Grunde ein anderes als seine Folge abzuleiten.
Wir sehen freilich mit einer allen Zweifel ausschliessenden
Gewissheit ein, dass das Urteil, in dem wir das in einem Ding
Enthaltene von ihm aussagen, notwendig wahr sein muss,
ebenso, dass das Urteil wahr sein muss, das sich als Folge
aus einem andren Urteil als seinem Grunde ergiebt. Aber
wiederum ist zu beachten wichtig, dass diese Einsicht in die
Wahrheit der Urteile mit der im Enthaltensein gegebenen
Denknotwendigkeit nichts zu thun hat, von ihr ganz und gar
verschieden ist und sich in keiner Weise auf sie stützt. Es
ergiebt sich, dass, wenn auch in Bezug auf das Enthaltensein
von Denknotwendigkeit geredet werden kann, diese Denknotwendigkeit
doch nicht mit der Einsicht verwechselt oder verselbigt
werden darf.
</p>

<p>
Auch in Bezug auf das zusammengehörige Nichtenthaltene
kann von Denknotwendigkeiten geredet werden. Man hat von
jeher unterschieden zwischen den Proprietäten oder wahren
Eigenschaften, die nicht als Merkmale im Ding enthalten sind
<pb n="41"/><anchor id="Pg41"/>
und ihm doch notwendig zukommen, und zwischen den Accidentien,
die ihm zukommen können. Richtung und Geschwindigkeit
sind für die Bewegung, Stärke und Höhe für
den Ton solche Eigenschaften, aber die bestimmte Richtung
und Geschwindigkeit, die bestimmte Stärke und Höhe sind nicht
notwendig. Ohne jene Eigenschaften kann Bewegung und
Ton gar nicht vorhanden sein, wohl aber ohne diese Bestimmtheiten.
Die Zugehörigkeit ist hier Denknotwendigkeit.
Aber es ist zu beachten wichtig: nicht weil es denknotwendig ist,
betrachten wir dieses Zugehörige als zugehörig, sondern nur
darum, weil uns die Zugehörigkeit einleuchtet und wir sie
einsehen. Jede Eigenschaft setzt ferner ein Selbständiges,
jede Bewegung, jede Veränderung ein Bewegliches, ein Veränderliches,
ein Beharrliches voraus. Wir können das nicht
anders denken; also wiederum eine Denknotwendigkeit innerhalb
des Zugehörigen, Nichtenthaltenen. Es scheint, als wenn
dieser Denknotwendigkeit gar keine Einsicht entspricht. Wir
sehen ein, dass und warum das Enthaltensein denknotwendig
ist; aber wir sehen nicht ein, warum wir in unsrem Denken
für die Eigenschaft ein Selbständiges, für die Bewegung ein
Bewegliches, für die Veränderung ein Veränderliches voraussetzen
müssen. Wir können nur sagen, die Einrichtung
unsres Denkens bringt das so mit sich. Die Röte hat doch
ihren eigenen Inhalt, ebenso die Bewegung, ebenso die Veränderung.
Warum setzt sie etwas voraus, das rot ist, sich
bewegt, sich verändert? Hier scheint bloss ein blindes Müssen
vorhanden zu sein, das auf einer Einrichtung, auf einem Mechanismus
unsres Denkorganismus beruht. Es scheint nicht
unwichtig zu beachten, dass keine Denknotwendigkeit besteht,
jedes Selbständige mit Eigenschaften auszustatten oder
jedem Beharrlichen eine Bewegung oder Veränderung zuzuschreiben.
Wenn wir einem Selbständigen, einem Dinge eine
Eigenschaft zuschreiben, ihm Bewegung oder Veränderung beilegen,
so geschieht das, weil uns die betreffenden Zusammengehörigkeiten
einleuchten.
</p>

<p>
Auch bezüglich des Nichtenthaltenen und Nichtzugehörigen
giebt es Denknotwendigkeiten, die wir als Unverträglichkeitsverhältnisse
bezeichnen. Sie sind überall dort vorhanden, wo
<pb n="42"/><anchor id="Pg42"/>
von einem Subjekt ein Prädikat notwendig ausgeschlossen ist.
Das gilt von allen Prädikaten, die das kontradiktorische Gegenteil
des Subjekts ausdrücken. Es gilt ferner von allen Dingen &ndash; das
Wort im engern Sinne genommen &ndash; unter einander.
Da sie ein Eigensein haben und einander gegenüber selbständig
sind, können sie nicht von einander ausgesagt werden. Bei
vielen Prädikaten macht sich in ihrem Verhältnis zu einander
diese Unverträglichkeit geltend, die nur die Kehrseite der Notwendigkeit
ist. Sie können nicht zugleich von demselben Subjekt
ausgesagt werden; so: Bejahen und Verneinen desselben
Gegenstands, Wollen und Widerstreben in Bezug auf denselben
Gegenstand, die sogenannten konträren Gegensätze arm und
reich, jung und alt, gross und klein, schwarz und weiss usw.
Dass wir diese Prädikate als unverträglich miteinander oder
mit dem Subjekt erkennen, hat seinen Grund natürlich lediglich
in dem Einleuchten der Unverträglichkeit, nicht in der mit
ihr gegebenen Denknotwendigkeit, sodass also auch hier Denknotwendigkeit
und Einsicht als etwas ganz Verschiedenes erscheint.
</p>

<p>
Es fragt sich, ob nicht eine Denknotwendigkeit in dem
Einheitsgesetz und dem Gesetz der Kausalität vorliegt, und
weiterhin, ob nicht diese Denknotwendigkeit mit der Einsicht
als ein und dasselbe gesetzt werden muss. Zunächst ist einleuchtend,
dass es sich für uns nicht darum handeln kann, zu
entscheiden, ob zwischen dem Denkenden und dem System der
Wahrheit, zwischen dem den Anfang irgendwie Ermöglichenden
und dem Anfangenden ein Notwendigkeitszusammenhang besteht,
sondern lediglich darum, ob er von dem Einheits- und
Kausalitätsgesetz gefordert wird und in diesen Gesetzen zum
Ausdrucke kommt. Beides wird nun geleugnet werden müssen.
In dem Einheitsgesetz (das System der Wahrheit setzt einen
Denkenden voraus, der alle Wahrheit erkennt) und in dem Gesetz
der Kausalität (das Anfangende setzt ein anderes schon Bestehendes
voraus, das seinen Anfang ermöglicht) ist von
einem Notwendigkeitsverhältnis zwischen dem Denkenden und
dem System der Wahrheit, zwischen dem den Anfang
Ermöglichenden und dem Anfangenden in keiner Weise die
Rede; ein solches Notwendigkeitsverhältnis wird darum auch
<pb n="43"/><anchor id="Pg43"/>
von diesen Gesetzen nicht gefordert. Nur insofern kommt auch
in diesen Gesetzen ein Notwendigkeitsverhältnis zum Ausdruck,
als das System der Wahrheit notwendig einen Erkennenden,
und das Anfangende notwendig einen Ermöglichungsgrund
voraussetzt. Es ist nichts dagegen einzuwenden, dieses Notwendigkeitsverhältnis
als eine Denknotwendigkeit zu bezeichnen;
aber wiederum gilt, dass diese Denknotwendigkeit nicht
der Grund unsrer Einsicht in die Wahrheit dieser Gesetze ist,
dass vielmehr dieser Grund, wie überall so auch hier, nur das Einleuchten
der Zusammengehörigkeit sein kann. Auch hier sind also
Denknotwendigkeit und Einsicht ganz und gar verschieden.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Achtzehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Einsicht und Wille.
</p>

<p>
Da mit der Einsicht keinerlei Zwang oder innere Nötigung
für uns verbunden ist, so sind wir im Stande uns derselben
zu entziehen, wenn sie unsren Neigungen nicht entspricht, wie
viele Erfahrungen unseres Lebens uns bestätigen. Das Widerstreben
gegen die erkannte Wahrheit ist eine leider nur zu
häufig vorkommende Thatsache. Wir können unsren Blick
von dem Sichaufdrängen und Einleuchten der Zusammengehörigkeit
ablenken und auf etwas andres richten, uns dadurch
die eintretende Einsicht aus dem Sinne schlagen, in den Hintergrund
drängen, verdunkeln und sogar ganz beseitigen, um uns
einem entgegengesetzten, blinden Dafürhalten, das unsren
Neigungen besser entspricht, hinzugeben. Aber auch wenn
dies nicht der Fall ist, bleibt die Einsicht und das ihr folgende
Urteil oft ein blosser Verstandesakt, selbst vorausgesetzt, dass
entgegengesetzte Interessen vorhanden sind aber keinen Einfluss
ausüben, weil der Wille nicht widerstrebt. Ganz verschieden
von diesen Verstandesakten ist die Liebe zur Wahrheit,
die sich in der Hingabe und Unterwerfung des Willens
unter die Wahrheit und in dem Ergriffen- und Unterjochtwerden
des Gemütes von der Wahrheit kundthut und der Vertiefung
in die Wahrheit, insbesondere in ihren überzeitlichen Charakter,
zu folgen pflegt. Es ist klar, dass die Wahrheitserkenntnis
erst durch diese Mitbeteiligung des Willens und Gemüts eine
Bedeutung für unser inneres Leben erhält. Die Anerkennung
<pb n="44"/><anchor id="Pg44"/>
der erkannten Wahrheit, das Festhalten an ihr trotz entgegengesetzter 
Neigung ist eine strenge sittliche Pflicht, ja die höchste
sittliche Pflicht, denn alles Unsittliche hat seine letzte Wurzel
und Quelle in dem Widerstreben gegen die erkannte Wahrheit, 
was schon in dem blossen Sichabwenden und Unbeachtetlassen 
der eben aufleuchtenden Einsicht sich kundgiebt. Die
erkannte Wahrheit ist ein sittliches Gut, nicht ein Gut des
egoistischen Willens sondern ein Gut des Gemeinschaftswillens; 
ja sie ist das Gut der Güter, das höchste Gut, denn
alle andren Güter erhalten nur durch sie ihren Wert. Die
Wahrheitsliebe ist Pflicht jedes Menschen, die glühende Liebe
zur Wahrheit ist die Tugend des wissenschaftlichen Forschers.
Das Wort Kants vom guten Willen gilt im höchsten Sinne
von der Wahrheit: Das einzige, was nicht bloss in der Welt
der wollenden Wesen, wie der gute Wille, sondern überhaupt
um seiner selbst willen gut ist, ist die Wahrheit, denn alles
andere ist nur gut durch sie. Das gilt von allen Wahrheiten.
Einer besondren Beachtung bedürfen die sittlichen und religiösen
Wahrheiten, die Wahrheiten, welche, allgemeiner gesprochen,
unser praktisches Verhalten und unsre persönlichen Beziehungen
regeln. Sie müssen natürlich den Willen in ganz andrer Weise
beeinflussen und das Gemüt in Anspruch nehmen und doch
bleiben gerade sie häufig lediglich blosse Kopfwahrheiten. Die
mit ihnen verbundene Einsicht ist natürlich auch ein Verstandesakt. 
Sitte und Gewohnheit bringen es mit sich, dass
man ihnen die Anerkennung im Denken und Reden nicht versagt. 
Diese Anerkennung wird als etwas Selbstverständliches
betrachtet. Aber sie ist auch lediglich eine Anerkennung des
Verstandes, die diesen Wahrheiten in gedankenloser Weise
entgegengebracht wird, ohne dass der Wille und das Herz
davon irgendwie berührt werden, selbst wenn das Leben des
Anerkennenden den Wahrheiten durchaus widerspricht. Der
Widerspruch zwischen den Gewohnheiten des Lebens, wie sie
im Handeln sich kundgeben und zwischen der ebenfalls im
Denken und Reden zur Gewohnheit gewordenen Anerkennung
kommt gar nicht mehr zum Bewusstsein. Die Gewohnheit auf
beiden Seiten lässt eine Reflexion gar nicht aufkommen und
alles als selbstverständlich erscheinen. Das ist die Lage der
<pb n="45"/><anchor id="Pg45"/>
meisten Menschen, die im Reden und Denken an der ihnen
anerzogenen Moral und Religion festhalten, obgleich die Grundsätze
dieser Moral und Religion auf ihre Gesinnung, ihr Leben
und Handeln gar keinen Einfluss ausüben. Ihre Moral und
Religion ist lediglich zur Kopfwahrheit geworden. Wie oft
werden Grundsätze im Denken und Reden als selbstverständlich
anerkannt und doch im Leben und Handeln ohne weiteres, wir
müssen sagen gedankenlos, unbewusst, mit Füssen getreten.
Wer verurteilt in seinem Denken und Reden nicht den Egoismus,
und wer zieht das zuerst deutlich, dann immer weniger deutlich,
zuletzt gar nicht mehr als minderwertig erkannte eigene Ich
nicht dem fremden vor?
</p>
</div>
</div>

<div>
<head rend="body-abschnitt">
Vierter Abschnitt. <lb /><lb />
Umfang unsres Wissens.
</head>

<div><head rend="body-subhead">
Neunzehnte Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Schranken unsres Erkennens.
</p>

<p>
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Gegenstand und
das Ziel des Erkennens nichts andres sein kann als die Wahrheit
in ihrem überzeitlichen Charakter, der allein ihre Allgemeingültigkeit
für alle Denkenden verbürgt. Aber es fragt
sich, ob die thatsächliche Beschaffenheit der Erkenntnisvorgänge
dieser Aufgabe in jeder Hinsicht angemessen ist und gerecht
wird. Um diese Frage zu beantworten, gehen wir von der
seit Aristoteles und dem Neuplatoniker Porphyrius üblichen
Unterscheidung zwischen den Prädikabilien und Prädikamenten
oder Kategorien aus. Unter Prädikabilien verstehen wir
höchste Aussagen über Begriffe, unter Prädikamenten oder
Kategorien höchste Aussagen über das Seiende. Man zählt
nach Porphyrius fünf Prädikabilien: Gattung, Art, Differenz,
das Notwendige (Proprietät), das Zufällige (Accidenz), die
wesentlichen Merkmale, welche in Gattung, Art und Differenz
vorhanden sind, von den ausserwesentlichen notwendigen oder
zufälligen unterscheidend; ferner nach Aristoteles zehn Kategorien:
Substanz, Eigenschaften, Grösse, Beziehung, Ort, Zeitpunkt,
Lage, Thun, Leiden, Zustand.
</p>

<p>
Die notwendigen Merkmale oder Proprietäten sollen also
etwas anderes als die Eigenschaften sein. Die Eigenschaft
<pb n="46"/><anchor id="Pg46"/>
kann sowohl Proprietät als Accidenz sein, sie kann dem Ding
sowohl notwendig als zufällig zukommen. Z.&nbsp;B. ist die weisse
Farbe und das Kranksein eine Eigenschaft gewisser Menschen,
aber doch nur ein Accidenz. Es gehört zum Wesen der Eigenschaft,
dass sie nicht ohne ein Selbständiges sein kann, dessen
Eigenschaft sie ist, dass sie ein Selbständiges notwendig voraussetzt:
aber darum ist sie noch nicht notwendig für dieses
Selbständige. Das gilt nur von der Proprietät. So setzt auch
das Anfangende einen Ermöglichungsgrund notwendig voraus,
geht aber darum noch keineswegs aus diesem Ermöglichungsgrund
notwendig hervor oder ist mit ihm notwendig verbunden.
Die Proprietät gehört, wie das Accidenz, zum Ausserwesentlichen;
die Eigenschaft kann sowohl zum Wesentlichen als
Ausserwesentlichen gehören. Man sieht, die Unterscheidung
von Proprietät und Eigenschaft lässt sich zur Not aufrecht erhalten 
und durchführen. Aber warum sollen die Proprietäten,
warum soll überhaupt das Ausserwesentliche nur eine Aussage
über Begriffe enthalten? Gehört das Ausserwesentliche nicht
auch zum Seienden? Gattung und Art sind <corr sic="oftenbar">offenbar</corr> Prädikabilien, 
wenn man sie einfach nach dem Verhältnis des Allgemeinen 
und Besondern ins Auge fasst. Aber die Alten haben
mit Recht Gattung und Art nicht bloss nach diesem Verhältnis
bestimmt, sondern für beide nur die wesentlichen Merkmale in
Anspruch genommen und die ausserwesentlichen auf Proprietät
und Accidenz verteilt. Ist aber nun das Wesentliche und
weiterhin das Wesen ein blosses Prädikabile? und nicht vielmehr 
eine Kategorie? Ja, die Kategorie der Kategorien? Das
Seiende ist doch eben nur ein Seiendes dadurch, dass es ein
Wesen, eine Wahrheit hat.
</p>

<p>
Verschiedenheit und Gleichheit sind sicher unmittelbar
nur Aussagen über unsre Begriffe, keine Kategorien, ebensowenig 
das Nichtseiende, die Negation des einen vom andern;
Mensch als Nicht-Pflanze z.&nbsp;B. Demnach kann auch die Zahl
keine Kategorie sein; sie ist der Gattung verwandt und wie diese
Zusammenfassung niederer Einheiten zu einer höheren Einheit;
nur dass bei der Gattung in dieser höheren Einheit die niedern
für das Bewusstsein verschwinden, während sie bei der Zahl
im Bewusstsein festgehalten werden. Aber wie steht es mit
<pb n="47"/><anchor id="Pg47"/>
der Einheit im höchsten Sinne? Ist sie auch keine Kategorie?
Sicher ist sie eine Kategorie. Nur dadurch, dass das Seiende
ein Teil der Einen Wahrheit ist und an ihr teilnimmt, ist es
ein Seiendes; die Einheit wie das Wesen, wie die Wahrheit
selbst ist in der That die höchste Kategorie; sie ist von Wahrheit 
und Wesen nicht zu trennen, so wenig wie das Wesen
von der Wahrheit und die Wahrheit vom Seienden.
</p>

<p>
Es mag angemessen sein, das für ein Ding Notwendige
und das ihm Zufällige zu unterscheiden; aber wichtiger ist die
Frage, ob etwas darum, weil es zufällig ist, weniger zum
Seienden gehört. Zufällig ist dem Menschen das Kranksein,
das Krüppelhaftsein, wohl auch die Farbe, die schwarze, gelbe,
rote Haut; aber sind diese Eigenschaften darum weniger seiend,
weil sie zufällig sind? Was hat es mit dem Zufälligen überhaupt 
in Hinsicht des Seins auf sich? Fragen wir endlich, ist
die Wirklichkeit eine Kategorie? Auch die nichtseinsollende
Wirklichkeit? Sicherlich wird man diese Frage bejahen müssen!
Wir kommen auf den ersten Teil derselben zurück. Wie steht
es mit der Negation, die als Negation des Nichtzugehörigen,
Nichtenthaltenen für den Fortschritt unsres Erkennens von so
grosser Wichtigkeit ist? Hat sie eine reale Bedeutung? Wenn
man sagt, das eine ist bloss nichtseiend mit Bezug auf das
andere, nicht aber an sich, so vergisst man, dass das Nichtsein
des andern die Beschränktheit, die Endlichkeit des einen,
gleichsam das im einen selbst vorhandene Nichtsein voraussetzt.
Was hat es mit diesem anscheinend seienden Nichtsein
auf sich?
</p>

<p>
Wie die Prädikabilien von dem Gedanken des Enthaltenseins, 
von dem Verhältnis des Allgemeinen zum Besondren beherrscht 
sind, so tritt für die Tafel der Kategorien die sinnliche,
sinnfällige Wirklichkeit (Substanz, Grösse, Ort, Lage) in den
Vordergrund. Das entspricht in gewisser Hinsicht der thatsächlichen 
Beschaffenheit unsrer Erkenntnisvorgänge, aber in
keiner Weise dem Zwecke derselben. Je mehr wir uns von
der sinnfälligen Wirklichkeit entfernen, desto inhaltleerer wird
anscheinend unser Denken. Wir haben immer weniger Anlass,
mit der Negation zu unterscheiden und zu trennen. Das Verhältnis 
des Enthaltenseins tritt in den Vordergrund, das Denken
<pb n="48"/><anchor id="Pg48"/>
ist sozusagen in dasselbe eingespannt, die Einheit wird zur
Einerleiheit, das Wesen zum inhaltsleeren Allgemeinen; selbst
die Wahrheit kommt auf das Enthaltensein zurück (immanenter
Wahrheitsbegriff). Und doch hat das Verhältnis des Enthaltenseins 
für unser Erkennen nur eine untergeordnete Bedeutung. 
Die sogenannte sinnfällige Wirklichkeit kann, wie wir noch
sehen werden, nur die Bedeutung eines Erkenntnismittels haben,
das wohl die Richtung des Erkennens, aber nicht sein Ziel
bestimmt. In dieser thatsächlichen Beschaffenheit unsrer Erkenntnisvorgänge 
liegt offenbar eine Schranke für das seinem
Ziele zustrebende Erkennen.
</p>

<p>
Als weitere Schranken unsres Erkennens lehrt eine eingehende 
Betrachtung die Kategorien des Raumes, der Zeit, der
Substanz und Kausalität kennen, die in unsrem Erkennen die 
grösste Rolle spielen. Vergleichen wir das System der Wahrheit, 
wie es unsrem Erkennen gegeben wird oder entgegentritt, 
einem Gebäude, in dem wir das Gerüste oder Fachwerk von 
der ausfüllenden Masse, einem Gewebe, in dem wir die Kette 
von dem Einschlag unterscheiden, so können Raum, Zeit,
Substanz und Kausalität als das Gerüste oder Fachwerk für
das Gebäude der Wahrheit oder als die Kette für das Gewebe,
das sie bildet, bezeichnet werden.
</p>

<p>
Die Kategorien Raum und Zeit setzen die Sinnenbilder
der Ausdehnung und Bewegung voraus, gehen aber weit über
diese Sinnenbilder hinaus; sie bestehen in einer begrifflichen
Bearbeitung derselben, die nicht etwa bloss das in ihnen Enthaltene 
wiedergiebt, sondern auch das für das Denken ihnen
Zugehörige hinzufügt. Aber in dieser begrifflichen Bearbeitung
steckt ebenso wie in den entsprechenden Sinnenbildern ein
irrationales oder dem Denken inkommensurables Element. Es
ist für Ausdehnung und Raum die Berührung der Teile,
welche das den beiden wesentliche Nebeneinander ausschliesst;
es ist für Bewegung und Zeit der Übergang, der das der Bewegung 
und Zeit wesentliche Nacheinander ausschliesst.
Zwischen zwei nebeneinander liegenden Orten giebt es keinen
dritten, beiden gemeinsamen; zwischen zwei auf einander
folgenden Zeitpunkten keinen dritten, beiden gemeinsamen.
Und doch setzt das die Berührung und der Übergang voraus,
<pb n="49"/><anchor id="Pg49"/>
wenn wir mit dem Denken zu erfassen suchen, was sie besagen.
Die Kategorien der Substanz und Kausalität verlangen, dass dem
Sinnenbild des Ausgedehnten und Bewegten der der innern
Erfahrung entstammende Willensimpuls in associativer Weise
unterlegt wird. Dadurch entstehen aus dem Ausgedehnten
die den Raum ausfüllenden und damit Widerstand entgegensetzenden
Dinge &ndash; neue, umfassendere Sinnenbilder, deren
begriffliche Bearbeitung die Begriffe der Substanz und Kausalität
ergiebt. Auch diese enthalten das irrationale, dem Denken
inkommensurable Element in verstärktem, verdoppeltem Masse.
Die Berührung wird für die Substanz zur Quelle des Nebeneinander,
trotzdem sie eigentlich das Nebeneinander ausschliesst.
Der Übergang wird für die Kausalität zur Quelle des Nacheinander,
trotzdem der Übergang das Nacheinander ausschliesst.
</p>

<p>
Natürlich sind die Begriffe von Raum und Zeit, von
Substanz und Kausalität nicht etwa bloss umgeformte Sinnenbilder
oder sinnliche Empfindungen, sie sind das Erzeugnis einer
begrifflichen Bearbeitung und gehen insofern weit über das
sinnliche Gebiet hinaus; aber in ihnen bleibt ein aus
der Empfindung stammendes, für das Denken nicht aufzuhellendes,
undurchsichtiges Element. Trotzdem schon in den
Sinnenbildern der Ausdehnung und Bewegung und mehr noch in
den umfassenderen Sinnenbildern, die aus ihnen durch associative
Verknüpfung mit dem Willensimpuls entstehen, am meisten
aber in der begrifflichen Bearbeitung dieser Sinnenbilder der
synthetische Charakter unsres Erkennens zum Ausdrucke kommt,
kann doch in allen unsren Erkenntnissen, in denen diese Sinnenbilder
und die aus ihnen durch begriffliche Bearbeitung gewonnenen
Kategorien der Zeit, des Raumes, der Substanz und
Kausalität eine Rolle spielen, von einem Einleuchten des
Zusammengehörigen und von einer Einsicht in dasselbe keine
Rede sein; ausser insofern wir von dem in den Sinnenbildern
enthaltenen und in diesen Kategorien wiederkehrenden irrationalen
Element absehen. Sehen wir von diesem irrationalen
Element ab, so bleibt uns eine blosse Mannigfaltigkeit in Raum
und Zeit übrig, über die wir, was das Verhältnis und die
Zusammenordnung der Teile angeht, einleuchtende und einsichtige
Urteile zu fällen im Stande sind.
</p>


<pb n="50"/><anchor id="Pg50"/>

<p>
In den Gesetzen des Erkennens und Denkens, die wir
als einleuchtend und einsichtig betrachten, haben wir von den
Vorstellungen Substanz und Kausalität natürlich keinen Gebrauch
machen können. Das Gesetz der Übereinstimmung spricht von
Dingen, aber in ganz allgemeinem Sinne, wonach Eigenschaften,
Vorgänge, Beziehungen auch als Dinge gelten können; nicht aber
im Sinne der Substanzvorstellung. Im Gesetze der Kausalität
haben wir nur von der Ermöglichung des Anfangs reden können,
nicht von der Kausalität im Sinne der Ursachvorstellung als
hervorbringender Ursache. Dass etwas in einem bestimmten
Zeitpunkte anfängt, hat für uns keine grössere Schwierigkeit
zu denken, als dass es in einem bestimmten Zeitpunkte oder an
einem bestimmten Orte vorhanden ist. Man könnte in dem
Einheitsgesetze unsres Erkennens den Einen Erkennenden als
Träger und Erzeuger des überzeitlichen, natürlich auch überräumlichen
Systemes aller Wahrheit auffassen; aber es ist einleuchtend,
dass das Wort Träger in diesem Falle nicht im
Sinne der Substanzvorstellung und das Wort Erzeuger nicht
im Sinne der Ursachvorstellung gedacht wird.
</p>

<p>
Raum und Zeit bieten der Erkenntnis freilich noch eine
andere Schwierigkeit. Sie verhalten sich völlig gleichgültig
gegen den Inhalt, passen sich jedem Inhalte an, vermehren den
Inhalt in keiner Weise und bilden insofern einen Gegensatz zu
Substanz und Kausalität. Man kann sie deshalb als Formalkategorien,
Substanz und Kausalität im Gegensatz zu ihnen als
Realkategorien bezeichnen. Die Frage nach der Bedeutung
von Raum und Zeit für den Inhalt ist darum eine unabweisliche,
um so mehr, da nur durch sie die Individualisierung der Dinge
und Vorgänge möglich ist. Sie sind die Prinzipien der Individuation,
durch die allein für unser Denken die Dinge aus
der Sphäre der unbestimmten und darum bloss gedanklichen
Allgemeinheit herausgehoben und zu Wirklichkeiten gestempelt
werden, die nur Einzelwirklichkeiten sein können. Was haben
Raum und Zeit im Reiche der Wahrheit für eine Bedeutung,
wie unterscheiden sich Wahrheit und Wirklichkeit? das ist die
für das Erkennen schwierige, vielleicht unlösbare, jedenfalls
noch nicht gelöste Frage. Sagen wir, das Wahre ist wirklich,
insofern es vom göttlichen Wesen nicht bloss gedacht sondern
<pb n="51"/><anchor id="Pg51"/>
auch gewollt wird, Raum und Substanz sind der symbolische
Ausdruck für die scheinbare Selbständigkeit der Dinge ihm
gegenüber, Zeit und Kausalität der symbolische Ausdruck für
die völlige Abhängigkeit der Dinge von ihm, so sind das
jedenfalls viel zu allgemeine Antworten, um als genügend
gelten zu können, obgleich sie eine ganze Weltanschauung
und vielleicht die einzig mögliche enthalten. Natürlich muss
das Weltwirkliche sich in völliger Abhängigkeit von Gott
befinden. Der Willensakt, dem es seinen Ursprung verdankt,
kann ihm nur eine scheinbare, keine wirkliche Selbständigkeit
verleihen. Wo gäbe es in der Welt auch etwas wirklich völlig
Selbständiges? Es giebt kein gottfremdes, ihm nicht gehörendes
Sein &ndash; ein solches würde ja eine Schranke für Gott, ein zweiter
Gott sein. Unter dieser Voraussetzung ist jener göttliche Wille
nur als Selbstentsagung, Selbstentäusserung, Selbstverzicht Gottes
zu denken, durch welche den Dingen der Welt eine Selbständigkeit
geliehen wird, die ihnen eigentlich nicht zukommt. Diese
geliehene Selbständigkeit kommt in Raum und Substanz, hingegen
die wirkliche Unselbständigkeit, die unbeschadet jener
besteht, in Zeit und Kausalität zum Ausdruck. Hiernach ist
die Wirklichkeit nicht wie Raum und Zeit eine Formalkategorie,
was man wegen des Zusammenhangs der Entstehung unserer
Erkenntnis der Wirklichkeit mit den Kategorien von Raum
und Zeit erwarten sollte. Sie beruht auf dem wirklichen Akte
der Selbstentsagung und Selbstentäusserung Gottes, dessen
Ergebnis, die geliehene Selbständigkeit, nicht als etwas bloss
Scheinbares betrachtet werden kann. Die auf ihren Wirklichkeitssinn
pochenden Philosophen der Gegenwart werden diese
Gedanken für übersteigend oder gar verstiegen halten, das ist
ebenso leicht als überflüssig. Wünschenswert wäre, dass sie
endlich erklärten, worin denn nach ihrer Meinung die Wirklichkeit
im Unterschied von der Wahrheit bestehe und ob Raum
und Zeit bloss für das Zustandekommen unserer Erkenntnis
der Wirklichkeit oder auch für diese selbst eine Bedeutung
haben.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Zwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Die Erkenntnis der Aussenwelt.
</p>

<p>
Wenn wir die Entstehung und Zusammensetzung unsrer
<pb n="52"/><anchor id="Pg52"/>
Vorstellungen der Weltdinge und ihrer Ordnung in Raum und
Zeit ins Auge fassen, wie sie nach dem gesicherten Ergebnis
der Psychologie notwendig gedacht werden muss, so können
wir keinen Augenblick darüber zweifeln, dass wir von der
Beschaffenheit dieser Dinge keine Erkenntnis haben. Die
Annahme, dass die Dinge so sind, wie wir sie wahrnehmen,
beruht offenbar auf einer bloss vermeintlichen, durch die Psychologie
völlig beseitigten Einsicht. Für den Kenner der
Psychologie ist die Frage, ob die Dinge so sind, wie wir sie
sehen, einfach ungereimt. Jeder hat sein besonderes, eigenes
Gesichtsbild von den Dingen, und dieses besteht aus den Gesichtsempfindungen
und den mit ihnen associierten Tastempfindungen:
seine Stelle im Raum wird bestimmt durch die
für das Zustandekommen dieser Tastempfindungen erforderlichen
Muskelempfindungen der Arm- und Beinexkursionen. Zu einem
uns gegenüberstehenden sogenannten Gegenstande wird das
Ding durch die von unsren Bewegungen hergenommene und
dem bewegten Gesichtsbilde zu Grunde gelegte Willensenergie,
die allmählich verblasst und als Restbestand das den Raum ausfüllende
und Widerstand entgegensetzende Ding übrig lässt.
Wenn wir die Dinge so wahrnehmen sollen, wie sie sind, dann
muss diese ihre Beschaffenheit in blossen Empfindungen bestehen,
und die Dinge können nichts als Vorstellungen sein.
Allein niemand versteht unter den Dingen blosse Komplexe
von Empfindungen oder Vorstellungen, auch nicht fortdauernde
(unter gleichen Umständen immer wiederkehrende) Möglichkeiten
von Empfindungen; ganz abgesehen davon, dass diese
Möglichkeiten als reale Möglichkeiten gedacht werden müssen
und so einen Ermöglichungsgrund der Empfindungen voraussetzen.
Alle denken unter den Dingen etwas von den
Empfindungen und Vorstellungen Verschiedenes.
</p>

<p>
Müssen wir also auf die Erkenntnis der Beschaffenheit
der Dinge verzichten, so fragt sich, ob wir nicht wenigstens
die Existenz von Dingen, die uns unter der Hülle von Empfindungen
bewusst werden, erkennen können. Davon nun,
dass von uns verschiedene, durch die Empfindungen und Vorstellungen
uns gegebene und unsrem Bewusstsein gegenwärtige
Dinge existieren, davon haben wir eine unmittelbare Einsicht.
<pb n="53"/><anchor id="Pg53"/>
Die Zusammengehörigkeit dieser Empfindungen und Vorstellungen
mit einem von uns verschiedenen Sein oder Etwas
leuchtet uns unmittelbar ein. Die Einsicht davon lässt sich
nicht wegdisputieren; sie bleibt bestehen, auch wenn die anfängliche
Einsicht, dass wir die Beschaffenheit der Dinge erkennen,
beseitigt oder als eine bloss vermeintliche Einsicht erkannt
ist.
</p>

<p>
Es ist wichtig zu beachten, dass die Einsicht eine unmittelbare
ist und die Zusammengehörigkeit uns unmittelbar
einleuchtet. Sie ist nicht vermittelt durch die Einsicht, die wir
vom Gesetz der Kausalität haben. Wir schliessen nicht daraus,
dass die Empfindungen ohne unser Zuthun in uns entstehen,
auf etwas von uns Verschiedenes, das ihren Anfang ermöglicht.
Gegen diesen Schluss ist mit Recht eingewendet worden, dass
die Empfindungen möglicherweise aus uns entstehen könnten,
ohne dass wir darum wüssten. Unsre Erkenntnis von den Dingen
der Aussenwelt, sofern es sich um ihre Existenz handelt, ist
eine streng unmittelbare; von dem Bewusstsein einer Ursache,
eines Anfangs und einer Ermöglichung des Anfangs ist in ihr
nichts zu entdecken, wie das schon oft hervorgehoben worden
ist. Für die Nichtexistenz der Dinge in dem Sinne, in dem
wir sie verstehen, ist eine unmittelbare Evidenz nie in Anspruch
genommen worden, kann auch, so viel ich sehe, in Zukunft
nicht in Anspruch genommen werden. Sie sind natürlich verschieden
von den Empfindungskomplexen, den Willensdingen,
von ihrer Substanz und Kausalität, deren Entstehung und Zusammensetzung
uns die Psychologie mit durchsichtiger Klarheit
kennen lehrt. Sie können Gedanken sein und sind nach unsrer
Auffassung Gedanken Gottes, oder wenn man lieber will, des
Bewusstseins überhaupt (Berkeley, Rehmke), also nicht Gedanken
unsres oder meines individuellen Bewusstseins. Sie sind
nicht Dinge an sich, die wir erkennen, wie sie unerkannterweise
sind, sondern ein von Ewigkeit und vor uns Gedachtes,
und unsre Erkenntnis derselben ist nur ein Nachdenken eines
Vorhergedachten. Giebt es keine unmittelbare Evidenz der
Nichtexistenz der Dinge in diesem Sinne, so ist der seltene
Fall, wo sich Evidenz und Evidenz wie Ja und Nein gegenüber
stehen, also ausgeschlossen, der einzige Fall, in dem wir
<pb n="54"/><anchor id="Pg54"/>
uns auf eine Evidenz nicht berufen könnten. Für die Nichtexistenz
von Dingen in unsrem Sinne scheint auch kein Beweis
geführt werden zu können. Positivisten wie Stuart
Mill, welche sich auf die fortdauernde Möglichkeit der Empfindungen,
aus denen sich das Vorstellungsbild der Dinge
ergiebt, zurückziehen, müssen diese Möglichkeit als reale fassen
und bedürfen daher für sie eines Ermöglichungsgrundes, den
sie nur in den Dingen in unsrem Sinne finden können. Idealisten
wie Berkeley, Rehmke können gegen die Annahme von
Dingen als Gedanken Gottes oder des Bewusstseins überhaupt
von ihrem Standpunkte aus keinen Beweis zu erbringen versuchen.
</p>

<p>
Hingegen können wir unsere Annahme von solchen
Dingen, die wir durch unmittelbare Einsicht gewinnen, auch
noch durch einen Beweis stützen. Seit Cartesius ist in der
Philosophie die abstrakte Trennung von Leib und Seele, von
Körperwelt und Bewusstsein, die von ihm aus bloss methodischen
Gründen eingeführt wurde, zu einer gewohnheitsmässigen Annahme
geworden, über deren Recht oder Unrecht kaum noch
reflektiert wird. Aristoteles und den mittelalterlichen Philosophen
war diese Annahme völlig fremd. Auch unsere Psychologie
setzt die abstrakte Trennung von Leib und Seele als
selbstverständlich voraus, sie geht darum von den Empfindungen
als den Anfangszuständen des Bewusstseins aus und legt auf
Grund derselben und im Anschluss an sie den reichen Inhalt
des Bewusstseinslebens dar. Das bietet methodische Vorteile
und ist insofern nicht zu verwerfen. Allein schon eine Definition
der Empfindung ist unmöglich ohne Zuhilfenahme körperlicher
Vorgänge, der Sinnesreize und Gehirnerregungen. Ausserdem
wird niemand bestreiten, dass das Kind von Empfindungen
als Bewusstseinsvorgängen noch nichts weiss. In unsrem entwickelten
Bewusstseinsleben treten ferner die Empfindungen
nie als Empfindungen, als Bewusstseinsvorgänge auf. Man hat
deshalb gesagt, sie seien uns nicht als Empfindungen sondern
als objektivierte Vorstellungen gegeben. Was heisst das?
Werden Empfindungen je objektiviert und dadurch zu Vorstellungen?
Die Theorie der Objektivation und Projektion ist
veranlasst durch die Farben, die Empfindungen sind und doch von
uns in der Ferne als den Dingen anhaftend gesehen werden.
<pb n="55"/><anchor id="Pg55"/>
Allein mit den Farbenempfindungen sind entsprechende Tastempfindungen
associiert, die wir nur haben können, wenn wir
den Gegenstand berühren. Es ist darum begreiflich, dass wir
beim Sehen des Gegenstandes uns in Gedanken an seinen Ort
versetzen und ihn nun unmittelbar, wie mit den Tastempfindungen
so auch mit den Gesichtsempfindungen der Farben umkleiden
(hierin liegt der Grund, wie bei der Erörterung über die Erinnerung
deutlich werden wird, warum wir bei der äussern
Wahrnehmung nicht leicht von einer Einsicht reden). Wir
würden nicht von objektivierten oder gar projizierten Empfindungen
als dem unmittelbar Gegebenen reden, sondern vorziehen
zu sagen, dass uns die Empfindungen nicht als Empfindungen
ursprünglich gegeben sind sondern als Erkenntnismittel.
</p>

<p>
Auf einer gewissen Stufe des entwickelten Bewusstseins
hören schon beim unmündigen Kinde die Empfindungen auf
unverstandene Zustände zu sein. Es erhebt sich der auf das
Wesen der Dinge und die Wahrheit gerichtete Blick des
Geistes, durchdringt die sinnliche Hülle der Empfindungen, die
in jedem andere und besondere sind, und erfasst das für alle
Zeit und darum auch für alle Denkenden den Empfindungen
irgend entsprechende, jedenfalls mit ihnen zusammengehörende
Sein und Etwas, d.&nbsp;h. das für alle Zeit und für alle Denkenden
gültige Wesen der Dinge in der unbestimmten Weise, wie es
eben dem Begriffe des Seins und Etwas entspricht. Natürlich
bleibt die Empfindung das Kleid, die Hülle dieses unbestimmten
Seins und Etwas, der Stützpunkt, das Schwungbrett, um mit
Platon zu reden, für diesen Blick des Geistes, das er nicht
entbehren kann. Empfindungen als Bewusstseinsvorgänge sind
Abstraktionen, als Erkenntnismittel für die Aussenwelt sind sie
das ursprünglich Gegebene. Aber auch für die höchsten Begriffe
können wir dieses Erkenntnismittel, wie Aristoteles zuerst
sieht, nicht entbehren. Kein Begriff ohne Phantasiebild &ndash; dieser 
Satz stammt von ihm. Er will sagen: kein Begriff ohne
wieder auflebende Empfindungen, die als Erkenntnismittel
funktionieren. Dem Blick des Geistes, der das den Empfindungen
entsprechende Sein findet oder entdeckt, folgt das Einleuchten
der Zusammengehörigkeit und diesem die Einsicht in die Zusammengehörigkeit.
<pb n="56"/><anchor id="Pg56"/>
Aber nur von dem ganz unbestimmten
Sein und Etwas der Dinge, das freilich für alle Zeit und für
alle Denkenden gilt, giebt uns diese Einsicht Kunde, nicht von
seiner Beschaffenheit. Etwas Näheres von seiner Beschaffenheit,
freilich noch unbestimmt genug, erfahren wir nach dem Einheitsgesetz
unsres Erkennens, nach dem alle Wahrheit und
damit alles Wesen der Dinge Gedanke Gottes ist. Hiernach
muss dann auch das mit den Empfindungen zusammengehörende
Sein und Etwas als Gedanke Gottes gefasst werden. Davon
haben wir dann eine mittelbare, eine durch das Einheitsgesetz
vermittelte Erkenntnis.
</p>

<p>
Wir gehen bei unsrer Beweisführung davon aus, dass
nicht bloss unser Leib sondern auch die Körperwelt mit unsrem
Bewusstsein eine Einheit bilden. Denn nur unter dieser Voraussetzung
scheint eine unmittelbare Erkenntnis der Körperwelt
aus den Empfindungen und durch sie, wenn auch nur ganz unbestimmt,
als eines Etwas oder Seienden möglich zu sein. Aber besteht
jene Annahme zu recht? Können wir wirklich nicht bloss von
einer Einheit unsres Leibes, sondern auch der Körperwelt mit
unsrem Bewusstsein reden? Zunächst unterscheidet das Kind
seinen eigenen Leib noch nicht von fremden Körpern. Erst die
Schmerzgefühle, welche mit den Angriffen auf den Leib verbunden
sind, machen ihm klar, dass es sich mit dem eigenen Körper
anders verhält als mit fremden Körpern. Dann steht doch
auch der eigene Körper mit der ganzen Körperwelt in einer
auf beständigem Austausch beruhenden Verbindung; sie bilden
mit einander eine unauflösliche Einheit, in dem es kein Leeres
und keine Sprünge giebt. (Horror vacui. Natura non facit saltus.)
Natürlich leugnen wir nicht, dass das Verhältnis des Bewusstseins
zu dem, was wir unsren Leib nennen, ein andres ist als
zu den fremden Körpern. Aber erstens ist dies Verhältnis uns
unbekannt; zweitens ist es nicht zu allen Teilen des eigenen
Leibes das gleiche, scheint zu vielen Teilen desselben vielmehr
kein engeres zu sein wie zu der übrigen Körperwelt; drittens
endlich ist dieses Verhältnis, was die Erkenntnis des eigenen
und der fremden Körper angeht, sicher das gleiche, und bloss
in dieser Hinsicht kommt dieses Verhältnis für uns hier in
Betracht.
</p>


<pb n="57"/><anchor id="Pg57"/>

<p>
Wir fragen endlich, wie weit denn unsre Einsicht bezüglich
der Aussenwelt reicht? Wir antworten: genau so weit,
als unsere wirkliche Erkenntnis; denn diese ist mit der Einsicht
ein und dasselbe. Natürlich gehört Raum und Zeit, Substanz
und Ursache, nicht minder aber auch Materie und Kraft, in
denen die gleichen irrationalen, dem Denken inkommensurabeln,
durch dasselbe nicht aufzuhellenden Elemente enthalten sind,
bloss zu der Erscheinung der Welt in unsrem Bewusstsein. Abgesehen
von den Urteilen über das in diesen Formen Verbundene
giebt es keinerlei Einsicht von ihnen, was natürlich nicht
hindert, dass wir von dem in diesen Formen Gegebenen,
unter ihnen Erfassten eine Einsicht haben. Sehen wir aber
von dieser Erscheinung der Aussenwelt in uns ab, so bleibt
kaum etwas anderes übrig, als ein unbestimmtes Seiendes,
das freilich im Gegensatz zu dieser Erscheinung objektiv für
alle Zeit und für alle Denkenden gültig ist, und in diesem
Sinne existiert. Giebt es eine Vielheit von Dingen in der
Aussenwelt, die wir freilich nur nach den sinnfälligen Eigenschaften
ihrer Erscheinung unterscheiden können? Wir werden
behaupten müssen, dass wir davon eine einsichtige Erkenntnis
haben, sofern es sich um die grossen Himmelskörper einschliesslich
unsrer Erde und um die kleinen Menschen-, Tier- und
Pflanzenkörper handelt, auch bezüglich der Atome der
Physiker, bezüglich der Aggregatzustände Luft, Wasser, Erde,
ferner der Berge, Flüsse, Thäler, Meere. Aber was diese
vielen Dinge der Natur sind, die wir nur nach ihrer Erscheinung
im Bewusstsein bestimmen und unterscheiden können, insbesondere,
wodurch sie sich in Wirklichkeit unterscheiden, wissen
wir nicht. Die Vielheit stellt sich uns ferner als eine gebrochene
Einheit dar. Natürlich haben wir auch von den Ergebnissen
der beschreibenden Naturwissenschaften, sofern sie wirklich
wissenschaftliche Ergebnisse sind, einsichtige Erkenntnisse, bei
denen freilich immer vorbehalten bleibt, was es mit den Körpern,
von denen sie handeln, eigentlich auf sich hat, was sie abgesehen
von ihrer Erscheinung in unsrem Bewusstsein sein
mögen. Das Gleiche gilt von den Ergebnissen der Chemie,
Astronomie, Physik, Mechanik und zwar in um so höherem
Grade, je weiter wir uns in diesen Wissenschaften von den
<pb n="58"/><anchor id="Pg58"/>
verwickelten Verhältnissen des Einzelwirklichen entfernen, jemehr
wir von ihnen abstrahieren. Bis an die äusserste Grenze
der Abstraktion gehen wir in der Geometrie und Arithmetik, und
daher rührt die durchsichtige Klarheit der Sätze dieser Wissenschaften.
Bei der Geometrie bleibt freilich noch der Raum
und die Ausdehnung mit dem in ihnen enthaltenen irrationalen
Elemente gleichsam als Hindernis einer vollkommen uneingeschränkten
Einsicht bestehen, die wir erst für die Sätze der
Arithmetik, bei der auch dieses Hindernis in Fortfall kommt,
in Anspruch nehmen können.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Einundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Über die Erkenntnis des eigenen Bewusstseins.
</p>

<p>
Die Erkenntnis der Aussenwelt ist, wie wir sehen, überall
durch unüberschreitbare Schranken eingeengt. Wenn wir
von der Existenz der Dinge und Vorgänge der Aussenwelt
und ebenso der Beziehungen zwischen ihnen auch eine wirkliche,
in der Einsicht bestehende Erkenntnis haben, so bleibt
uns die nähere Beschaffenheit dieser Dinge und ebenso der
Vorgänge doch verborgen. Wir können sie nur nach ihrer
Erscheinung in unsrem Bewusstsein näher bestimmen, und
diese mag für ihre Unterscheidung ausreichen, kann uns aber
über ihre Beschaffenheit keine Belehrung geben. Der Aussenwelt
steht die Innenwelt unsres Bewusstseins gegenüber.
Können wir von dieser Einsichten, Erkenntnisse gewinnen,
die umfassender und vertiefter sind, wie manchmal behauptet
wird? Von einer Reihe von Forschern, die sich an Brentano
anschliessen, wird angenommen, dass wir Einsichten überhaupt
nur von den Gegenständen der innern Wahrnehmung, also
von der eigenen Innenwelt haben können, nicht aber von den
Gegenständen der äussern Wahrnehmung, also von der Aussenwelt,
sofern sie Gegenstand der äussern Wahrnehmung ist.
</p>

<p>
Jedenfalls ist jeder Bewusstseinsvorgang durch das Merkmal
der Bewusstheit charakterisiert, das man als ein Wissen
des Bewusstseinsvorganges um sich selbst bezeichnen kann.
Jeder hat sich selbst zu seinem Inhalte. In diesem Sinne kann
man sagen: jede Vorstellung stellt etwas vor, mag sie richtig
sein oder nicht, und das ist der nicht von ihr verschiedene
<pb n="59"/><anchor id="Pg59"/>
Inhalt. Dieses Wissen des Bewusstseinsvorganges um sich
selbst muss natürlich immer wahr sein: in ihm kann es keinen
Irrtum, keine Falschheit geben. Aber es ist kein eigentliches
Wissen, kein namentliches, vorstellungsmässiges, begriffliches
Wissen. Wir gewinnen durch dasselbe noch keine Vorstellungen,
Begriffe von den Bewusstseinsvorgängen. Dieses uneigentliche
Wissen ist keine Einsicht, keine Erkenntnis. Aber wir können
über die Bewusstseinsvorgänge reflektieren und diese Reflexion,
selbst ein Bewusstseinsvorgang, ist von den Bewusstseinsvorgängen,
die ihren Gegenstand bilden, verschieden. Durch die
Reflexion nun gewinnen wir zweifellos nicht bloss von der
Existenz sondern auch von der Beschaffenheit der Bewusstseinsvorgänge
eine Einsicht, eine Erkenntnis. Wir stehen ihnen
nicht ratlos gegenüber wie den Dingen und Vorgängen der
Natur oder müssen uns mit einer ganz unbestimmten Erkenntnis
derselben begnügen. Wir wissen, was es mit ihnen auf sich
hat, wodurch sie sich von einander unterscheiden auf Grund
von Merkmalen, die wir in den Bewusstseinsvorgängen selbst
finden. Allerdings sind alle unsere Vorstellungen, die
wir von den Bewusstseinsvorgängen haben, aus dem
sinnlichen Gebiete entlehnte, übertragene, ursprünglich also
sinnliche und mit Bezug auf die Bewusstseinsvorgänge
nur bildliche Vorstellungen. Wir bedürfen dieser Krücken der
sinnlichen Vorstellungen bei jedem Schritte, den unser Denken
thut und können ihrer nirgends entraten, auch nicht, wenn es
sich um die Erkenntnis unserer Bewusstseinsvorgänge handelt.
Aber wir wissen sehr wohl zwischen dem ursprünglichen und
übertragenen Sinne dieser Vorstellungen, z.&nbsp;B. der Vorstellung
Vorstellen, zu unterscheiden und geben ihnen unwillkürlich
bei der Übertragung auf die Bewusstseinsvorgänge eine diesen
entsprechende andere Bedeutung. Hier kommt das mit jedem
Bewusstseinsvorgang verbundene, uneigentliche Wissen des
Bewusstseinsvorgangs um sich selbst zur Geltung und verhindert
eine Herabziehung der Bewusstseinsvorgänge in das
sinnliche Gebiet. Die Empfindungen, insofern sie Erkenntnismittel
der Aussenwelt sind und als solche immer unter Mitwirkung
der Sinnesorgane, sei es der äussern, sei es bloss
der innern, der Gehirnerregungen, funktionieren, gehören dem
<pb n="60"/><anchor id="Pg60"/>
sinnlichen Gebiete an, ja sie konstituieren dasselbe. Insofern wir
aber bei der Reflexion über die Empfindungen von dieser ihrer
körperlichen Seite absehen, bilden sie, wie alle Bewusstseinsvorgänge,
einen Gegensatz wie zu allem Körperlichen, so auch zu allem
Sinnlichen. Es ist unrichtig zu sagen, dass wir von den Bewusstseinsvorgängen
nur Vorstellungen haben und nicht wissen,
was diesen Vorstellungen eigentlich entspricht; von unsren
gegenwärtigen Gefühlen, gegenwärtigen Wollungen und gar von
unsren gegenwärtigen Vorstellungen sollen wir blosse Vorstellungen
haben. Es leuchtet unmittelbar ein, dass diese Annahme
falsch ist, abgesehen von den widersinnigen Konsequenzen, zu
denen sie führt. Müssten wir ja dann auch von den Vorstellungen
unsrer Bewusstseinsvorgänge nur Vorstellungen haben und von
diesen Vorstellungen wieder nur Vorstellungen und so fort
ohne Ende. Man könnte denken, die Übertragung der aus dem
sinnlichen Gebiete entlehnten Vorstellungen auf die Bewusstseinsvorgänge
könne nur in Urteilen geschehen. Allein diese Urteile
setzen das Einleuchten der Zusammengehörigkeit der Bewusstseinsvorgänge
mit den Vorstellungen und die Einsicht in
diese Zusammengehörigkeit voraus, die Übertragung geht also,
wie der Einsicht und dem Einleuchten, so auch dem Urteil
voran, und wir werden sie dem Blick des Geistes zuschreiben
müssen, dem wir die wesentlichen Merkmale verdanken.
</p>

<p>
Man kann die Bewusstseinsvorgänge isolieren, wie wir
das thun, wenn wir sie durch übertragene Vorstellungen näher
bestimmen. Das ist ein abstraktes Verfahren, welches zu diesem
Zwecke angewendet werden kann und in der Psychologie gute
Dienste thut. Aber man darf nicht glauben, dass die Bewusstseinsvorgänge
in Wirklichkeit auch isoliert von einander sind.
Sie liegen nicht nebeneinander wie die Atome eines Körpers,
haben vielmehr einen übergreifenden, die gleichzeitigen und
sogar auch die vorangehenden Bewusstseinsvorgänge mit umfassenden
Charakter. Ohne dieses Übergreifen ist das Zustandekommen
des Sinnenbildes der Ausdehnung, in dem die gleichzeitigen
Empfindungen, und des Sinnenbildes der Bewegung,
in dem die aufeinanderfolgenden Empfindungen in bewusster
Weise zusammenhängen oder einen bewussten Zusammenhang
bilden, nicht zu erklären. Die den einzelnen Bewusstseinsvorgängen
<pb n="61"/><anchor id="Pg61"/>
eigentümliche Bewusstheit oder das Wissen um sich
selbst greift hier auch auf die andern gleichzeitigen oder vorausgehenden
und nachfolgenden Empfindungen hinüber. Das,
was wir Einheit des Bewusstseins nennen, vermöge deren wir
von <hi rend='italic'>unsrem</hi> Bewusstsein reden und dieses den fremden Bewusstseinen
gegenüberstellen, hat hierin seinen Grund. Es ist
zu beachten wichtig, dass wir nicht bloss eine wirkliche Einsicht
und Erkenntnis von der Existenz und Beschaffenheit der Bewusstseinsvorgänge
haben, sondern ebenso auch von ihrer Zugehörigkeit
zu unsrem Bewusstsein, oder dass sie unsere
Bewusstseinsvorgänge sind. Auch von dem besonderen Zusammenhange
zwischen Vorstellungen und Gefühlen, Gefühlen
und Wollungen, zwischen Überlegung, Entschluss, Vorsatz,
Ausführung &ndash; mag uns die Art dieses Zusammenhangs auch
dunkel bleiben &ndash; haben wir eine Einsicht, eine wirkliche Erkenntnis,
also wenigstens davon, dass dieser Zusammenhang
besteht. Wir wissen, was wir beabsichtigen, und wann wir
ohne Absicht handeln und darum für den Erfolg unserer
Handlungen entweder gar nicht oder nicht völlig verantwortlich
sind, und dieses Wissen beruht auf einer Einsicht und Erkenntnis.
Das Gefühl der Reue und der Verantwortung und
ihr Gegenteil hat darin seinen Grund.
</p>

<p>
Giebt es auf Einsicht beruhende Erinnerungen, sind Erinnerungen
wirkliche Erkenntnisse? Zweifellos können sie das
sein und sind es in Wirklichkeit oft genug. Eigentlich können
wir uns nicht an Dinge und Vorgänge, sondern nur an unsere
Wahrnehmung der Dinge und Vorgänge erinnern. Die Erinnerung
ist ein Wissen der Zusammengehörigkeit eines vergangenen
Bewusstseinsvorganges mit dem gegenwärtigen,
daher seiner Zugehörigkeit zu unsrem Bewusstsein. Dass uns
diese Eigentümlichkeit der Erinnerung bei der Erinnerung
selbst weniger zum Bewusstsein kommt, hat seinen Grund
darin, dass wir bei den Erinnerungen uns ganz in die Zeit
des vergangenen Vorgangs versetzen und mit unsrem Denken
nur bei ihm verweilen; ähnlich wie wir bei der Wahrnehmung
uns an den Ort des Gegenstandes versetzen. Das
ist auch der Grund, warum wir nicht leicht von einer Einsicht
sprechen weder bei der Erinnerung noch bei der
<pb n="62"/><anchor id="Pg62"/>
Wahrnehmung. Die Einsicht setzt immer zwei Glieder voraus,
deren Zusammengehörigkeit uns einleuchtet. Bei dieser
Versetzung in die Zeit des erinnerten und an den Ort des
wahrgenommenen Gegenstandes scheint aber immer nur ein
Glied vorhanden zu sein. Kommen wir aber auf dem Wege
der Reflexion dazu, die Erscheinung des Dinges in unsrem
Bewusstsein von dem wahrgenommenen Dinge selbst oder den
gegenwärtigen Erinnerungsakt von dem vergangenen erinnerten
Bewusstseinsvorgang zu unterscheiden, so leuchtet uns die Zusammengehörigkeit
beider ein, und wir begreifen, dass wir
auch bei der Wahrnehmung und Erinnerung von einer
Einsicht sprechen müssen. Sehen wir unter dieser Voraussetzung
ab von der Bedeutung der Zeit, der Vergangenheit
in ihrem Verhältnis zur Gegenwart, die wir nicht kennen,
sehen wir ferner ab von Ausdehnung, Bewegung, Raum, Substanz,
die nur die Erscheinung der Dinge und Vorgänge im Bewusstsein
ausmachen können (falls bei der Erinnerung auch äussere Dinge
und Vorgänge, sofern sie wahrgenommen wurden, in Frage
kommen), so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass es
Erinnerungen giebt, die in einer Einsicht oder wirklichen
Erkenntnis bestehen. Die ganz klaren und deutlichen sind
von dieser Art. Wer kann leugnen, dass er eine auf Einsicht
beruhende Gewissheit davon hat, heute Morgen aufgestanden
zu sein, einen Spaziergang gemacht zu haben, auf demselben
jemand getroffen oder gesprochen zu haben, von Kummer erfüllt
gewesen zu sein beim Tode eines Angehörigen, beim
Verlust eines Vermögens usw.? Sogar darüber, ob unsere Erinnerung
ungenau, lückenhaft, verschwommen ist, können wir
unter Umständen eine auf Einsicht beruhende Gewissheit haben.
Ist das Gedächtnisbild von einem früheren Bewusstseinsvorgang
von dieser Beschaffenheit, so werden die mit dem früheren Bewusstseinsvorgang
verbundenen Gefühle auch nur zum Teil
in lückenhafter, verwischter Weise wieder aufleben. Das hat
eine Spannung, ein Unbehagen zur Folge, worin wir etwa den
psychologischen Anknüpfungspunkt für das Einleuchten der
Nichtzusammengehörigkeit, (die in diesem Falle als Nichtangemessenheit
bestimmt werden muss) des Gedächtnisbildes mit
dem Bewusstseinsvorgang erblicken können, der die Einsicht
in diese Nichtzusammengehörigkeit folgt.
</p>


<pb n="63"/><anchor id="Pg63"/>

<p>
So sicher es aber auch ist, dass wir Erinnerungen haben,
die in Einsichten bestehen und also wirkliche Erkenntnisse sind,
so sind die bei der Erinnerung gewonnenen Einsichten doch
mancherlei Einschränkungen unterworfen, und wir müssen ihnen
gegenüber mancherlei Vorbehalte machen. Noch mehr ist das
der Fall, wenn wir von der Erkenntnis unseres Ich sprechen.
Wie jeder Bewusstseinsvorgang ein Wissen, freilich ein uneigentliches
Wissen von sich selbst hat, das wir seine Bewusstheit
nennen, so hat auch das, was wir unser Ich, unser Selbst
nennen, ein Bewusstsein von sich. Wir haben ein Ich-Bewusstsein,
ein Selbst-Bewusstsein, die Zusammengehörigkeit
unsres Ich, unsres Selbst mit diesem Bewusstsein von sich
leuchtet uns unmittelbar ein; davon haben wir eine Einsicht,
eine Erkenntnis, eine unmittelbare Einsicht, die jeden Zweifel
ausschliesst. Wenn Hume behauptet, dass er in sich jederzeit
nur ein Bündel von Vorstellungen findet, so hat er eben vergessen,
dass dazu ein Vorfinder, eben das Ich, erforderlich ist.
Aber was ist dieses Ich, dieses Selbst? Das ist eine andere
Frage. Und hier fehlt uns offenbar die Einsicht oder Erkenntnis.
Sicher ist es nicht unser Körper oder einer seiner Teile, die
Augen, die Ohren, die wir, auch abgesehen von ihrer Erscheinung
in unsrem Bewusstsein, unterscheiden müssen, obgleich
das Wort Ich lange Zeit hindurch von unsren Kindern
und von vielen Erwachsenen ihr Leben hindurch nur oder fast
nur von ihrem Leibe verstanden wird, also von dem leiblichen
Ich; obgleich ferner das Ich von dem, was dem Leibe, abgesehen
von seiner Erscheinung im Bewusstsein, entspricht, nicht
getrennt werden kann, soll es nicht zu einem blossen Abstraktum
werden. Ohne dieses, dem sinnlich erscheinenden Leib Entsprechende
ist ja kein Bewusstsein denkbar, und ohne Annahme
des Bewusstseins können wir auch von keinem Ich reden.
Sicher ist es ferner keine Substanz, die nur zur Erscheinungsform
der körperlichen Dinge gehören kann. Auch mit dem Selbst-Bewusstsein
oder Ich-Bewusstsein, das nur sein Merkmal bildet,
kann das Ich und Selbst nicht verselbigt werden. Es ist der Ausdruck
für die Zusammengehörigkeit der Bewusstseinsvorgänge
zu Einem Bewusstsein, aber doch kein blosses Wort; vielleicht
ist es das Band dieser Zusammengehörigkeit, das sich ebenso
<pb n="64"/><anchor id="Pg64"/>
zu der Gesamtheit der Bewusstseinsvorgänge verhält wie der
Eine Denkende zum Reich der Wahrheit. Hier sind wir auf
blosse Vermutungen angewiesen, es fehlt uns jede Einsicht und
damit die wirkliche Erkenntnis. Wenn wir urteilen: ich freue
mich, ich bin traurig, ich stelle mir vor, so haben wir zweifellos
eine Einsicht und wirkliche Erkenntnis von der Zusammengehörigkeit 
unsrer Bewusstseinsvorgänge mit dem Ich- oder
Selbstbewusstsein, von ihrer Zugehörigkeit zu unsrem Bewusstsein, 
diese leuchtet uns unmittelbar ein. Aber vorbehalten
bleibt, was es mit dem Ich und Selbst auf sich hat.
</p>

<p>
Wir sehen, nicht bloss für die Erkenntnis der Aussenwelt,
auch für die Erkenntnis unsrer eignen Innenwelt giebt es unübersteigliche 
oder wenigstens bis jetzt nicht überwundene
Schranken; auch hier müssen wir Vorbehalte machen, wenn
wir von Einsicht und wirklicher Erkenntnis reden wollen.
Freilich besteht, was die Erkenntnis der Aussenwelt und die
unsrer eigenen Innenwelt angeht, ein wesentlicher Unterschied.
Sehen wir vom Ich ab, so wissen wir doch, was wir unter
Händen haben, wenn wir uns mit den Bewusstseinsvorgängen
beschäftigen; wir kennen ihre Merkmale und können sie danach
von einander unterscheiden, während wir von den Dingen und
Vorgängen der Natur in der That nicht wissen, was sie sind,
und sie lediglich nach ihrer Erscheinung in unsrem Bewusstsein
von einander unterscheiden können. Bei den Bewusstseinsvorgängen 
fällt natürlich ihre Erscheinung im Bewusstsein mit
ihnen selbst zusammen. Denn diese ihre Erscheinung im Bewusstsein 
ist nichts anderes als das mit ihnen verbundene
Wissen von sich selbst, das wir ihre Bewusstheit nennen. Die
Reflexion ist nur eine Wiederholung dieses mit jedem Bewusstseinsvorgange 
verbundenen Wissens von sich selbst.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Zweiundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Weitere Schranken unseres Erkennens.
</p>

<p>
Eine Schranke unsrer Erkenntnis, der Innen- und Aussenwelt, 
haben wir bisher absichtlich unerwähnt gelassen. Wir
erkennen das Wesen der Dinge und Vorgänge der Natur wie
der Vorgänge unsres Bewusstseins, ihre Wahrheit, erst dann,
wenn wir ihre Stellung in dem System aller Wahrheit erfasst
<pb n="65"/><anchor id="Pg65"/>
haben. Davon sind wir aber mit all den erörterten Einsichten
und Erkenntnissen noch weit entfernt. Wir gewinnen mit
ihnen sozusagen nur die Glieder dieses Systems. Über ihren
Zusammenhang innerhalb desselben, auf den doch alles ankommt, 
bleiben wir völlig im Dunkeln. Das ist die letzte,
höchste, eine allgemeine Schranke unserer Erkenntnis, die sowohl 
für die Erkenntnis der Aussenwelt wie für die Erkenntnis
der Innenwelt gilt. Weitere, näher liegende, ebenfalls allgemeine 
Schranken unsrer Erkenntnis bedürfen einer besondren
Erörterung.
</p>

<p>
Wir bezeichnen gewöhnlich als unser Wissen alles das,
von dem wir eine Gewissheit haben. Die Gewissheit verbindet 
sich aber auch oft genug mit einem blinden Dafürhalten
und ist in diesem Falle ohne vernünftigen Grund. Wenn wir
die zahlreichen Quellen des blinden Dafürhaltens ins Auge
fassen, wenn wir insbesondere erwägen, wie oft unsre Zuneigungen 
und Abneigungen, unsre Interessen auf unsre Überzeugungen 
einen massgebenden und bestimmenden Einfluss
ausüben, wie oft nach dem Sprichwort der Wunsch der Vater
des Gedankens ist, werden wir kaum zweifeln können, dass
die Zahl der auf blindem Dafürhalten beruhenden und darum
des Charakters der Vernünftigkeit entbehrenden Wissensinhalte
sehr gross ist und kaum überschätzt werden kann. Diese
Wissensinhalte können natürlich nicht als Erkenntnisse im
eigentlichen Sinne gelten.
</p>

<p>
Von den Erkenntnissen im eigentlichen Sinne müssen
ferner die sogenannten Kenntnisse, die auf einer blossen Kenntnisnahme,
auf einem blossen Kennenlernen beruhen, sorgfältig
unterschieden werden. Sie bilden die unübersehbar grosse
Gruppe der associativen Wissensinhalte, bei denen ebenfalls
in keiner Weise von einer Einsicht die Rede sein kann. Wir
haben Gesichtsempfindungen von den Dingen; mit ihnen zusammen 
treten die Gehörsempfindungen oder Gehörsvorstellungen
von den auf diese Dinge angewendeten Worten auf; sie associieren 
sich mit den ersteren und werden gelegentlich, wenn sich die
Gesichtsempfindungen wiederholen, reproduziert. Wir sagen
dann, das Ding heisst so und so. Das ist natürlich ein lediglich 
associatives Wissen, ohne alle Einsicht. Alles Namen- und
<pb n="66"/><anchor id="Pg66"/>
Wortwissen in der eigenen und fremden Sprache, alle
Benennungsurteile sind von dieser Art, da die Namen und
Worte nur willkürliche Zeichen sind für das, was sie bedeuten.
Nicht bloss mit den Worten steht es so, es ist vielfach nicht
anders mit den Sachen. Wie selten haben wir verhältnismässig
eine Einsicht in den Zusammenhang der Teile, aus
denen wir die Dinge zusammensetzen, der Eigenschaften, die
wir ihnen beilegen, des Geschehens in Natur und Geschichte,
wenigstens wenn wir über die nächsten Zusammenhänge bei
diesem Geschehen hinausgehen wollen. Die Wissenschaft stellt
sich die Aufgabe, diese Zusammenhänge darzulegen, oder, was
dasselbe ist, die Gesetze für dieselben zu finden. Aber wie
weit ist sie von der Lösung dieser ihrer Aufgabe entfernt.
Sehr oft haben diese Zusammenhänge für uns nur den Charakter
des zufällig Verbundenen oder des Zusammengeratenen, von
dem es nur ein associatives Wissen geben kann, weil das Bewusstsein
der Zusammengehörigkeit und damit die Einsicht
fehlt.
</p>

<p>
Es ist endlich klar, wenn wir auf Grund einer geringeren
oder grösseren Zahl von Einzelfällen einen allgemeinen Satz
aufstellen, wenn wir mit andren Worten einen Induktionsschluss
ziehen, so hat dieser Satz, je nach der Zahl der Fälle, eine
grössere oder geringere Wahrscheinlichkeit, aber von dieser
Wahrscheinlichkeit haben wir doch eine Einsicht, eine wirkliche
Erkenntnis, eine Einsicht in seine Wahrscheinlichkeit.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Dreiundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Erkenntnis der Innenwelt andrer.
</p>

<p>
Wir haben gesehen, wie wir zur Erkenntnis unserer
eigenen Innenwelt gelangen und welche Schranken für diese
Erkenntnis vorhanden sind. Aber wie steht es mit unserer
Erkenntnis der Innenwelt andrer? Haben wir eine auf Einsicht
beruhende wirkliche Erkenntnis von fremden Bewusstseinen?
Allgemein wird jetzt angenommen, dass diese Erkenntnisse,
wenn es wirkliche Erkenntnisse sind, auf dem Wege
des Analogieschlusses zustande kommen. Mit unsren Bewusstseinsvorgängen
sind Ausdrucksbewegungen, z.&nbsp;B. Lachen und
Weinen mit Freude und Trauer, ausserdem Mienen, Gebärden als
<pb n="67"/><anchor id="Pg67"/>
Zeichen bestimmter Gefühle, Worte als Zeichen bestimmter
Gedanken verbunden. Nehmen wir diese nun an andren wahr,
so schliessen wir, dass auch bei ihnen die gleichen Bewusstseinsvorgänge
vorhanden sein müssen. Sollte wirklich alle
Erkenntnis fremder Bewusstseine auf diesem Wege zustande
kommen? Sollte beispielsweise das Kind die Freude, die
Trauer, den Zorn und Unwillen der Mutter, ihre Liebe, ihren
Beifall nur auf diesem Wege kennen lernen? Ist das Kind,
wenn es anfängt in dieser Weise in das Bewusstsein der Mutter
Blicke zu thun, wohl imstande, die mit seinen Bewusstseinsvorgängen
verbundenen Ausdrucksbewegungen, insbesondere
seine mit ihnen verbundenen Mienen, die fast ausschliesslich
in Betracht kommen, genau zu kennen, um sie mit den
Mienen der Mutter vergleichen und daraus bei der Mutter auf
ähnliche Bewusstseinsvorgänge schliessen zu können? Das
scheint den Beobachtungen, die wir am Kinde machen können,
durchaus zu widersprechen. Aber auch soweit wir Erwachsene
fremde Bewusstseine erkennen, spielt dieser schwerfällige
Analogieschluss, wie die Reflexion deutlich lehrt, keine Rolle.
Unsre Erkenntnis der fremden Bewusstseine giebt sich uns als
eine unmittelbare kund und, wie es scheint, kann sie auch beim
Kinde keine andere sein.
</p>

<p>
Aber wie ist das möglich? Der blosse Anblick der Bewegung
eines andren, z.&nbsp;B. beim Stossen einer Billardkugel,
beim Springen über einen Graben, erzeugt in uns, wenn nicht
die gleiche Bewegung, so doch den Ansatz dazu. Ähnlich
kann man beobachten, dass die Gefühlsäusserungen eine ansteckende
Wirkung ausüben. Begegnen wir finstern Mienen,
so verdüstert sich auch unwillkürlich unsere eigene Miene.
Wo alles lacht, müssen auch wir lachen; wo alles weint,
können wir uns des Weinens nicht enthalten, und wenn wir
auch nicht wirklich mitlachen oder mitweinen sollten, so werden
wir doch fröhlich oder traurig gestimmt. So lange wir Kinder sind
und noch nicht gelernt haben, unsren Gefühlsäusserungen Zügel
anzulegen, werden wir nicht bloss fröhlich mit den Fröhlichen
und traurig mit den Traurigen; wir lachen wirklich mit den
einen und weinen mit den andren. Das ist die Regel. Natürlich
giebt es Ausnahmen, bei Kindern sowohl als bei Erwachsenen,
<pb n="68"/><anchor id="Pg68"/>
wenn sie sehr egoistische, sehr gefühllose Naturen sind.
Das Merkwürdige hierbei ist nur, dass die ansteckende Wirkung
nicht bloss bei den Gefühlsäusserungen stehen bleibt, sondern
sofort auch, und wie es wenigstens bei den Erwachsenen
scheint, mit grösserer Sicherheit auf die Gefühle selbst übergeht.
Nehmen wir nun an, dass wir von unsren Mitmenschen
nach ihrer leiblichen Erscheinung bereits eine Erkenntnis gewonnen
haben, ist es dann nicht natürlich, dass wir in diesen
uns aufgedrängten Gefühlen und sonstigen Bewusstseinsvorgängen
ihre eigenen erblicken, dass die Zusammengehörigkeit
dieser ihrer Bewusstseinsvorgänge mit ihrer leiblichen Erscheinung
sich uns aufdrängt, uns unmittelbar einleuchtet und
wir so eine unmittelbare Einsicht, eine unmittelbare wirkliche
Erkenntnis von dieser Zusammengehörigkeit und damit von
den fremden Bewusstseinen gewinnen? So erklärt sich denn
die allbekannte Erscheinung von der unwillkürlich in unsren
Kindern auftretenden Abneigung gegen Personen, die Kinder
nicht leiden können oder die von schlechter Gemütsart sind.
Das Gefühl der Abneigung gegen Kinder, gegen alle Menschen
überhaupt, teilt sich den Kindern mit, und in diesem Gefühle
lesen sie gleichsam unmittelbar in der Seele des andren und
sehen, was in ihr vorgeht. Ich brauche nicht zu bemerken,
dass diese Erscheinung zu den Erfahrungen gehört, die wir
täglich an uns selbst machen können und die somit als eine
allgemein menschliche Erscheinung betrachtet werden muss,
mithin auch für das Leben der Erwachsenen gilt. Die Unmittelbarkeit
der Erkenntnis der fremden Bewusstseine hat im Grunde
nichts Auffälliges. Das Gegenteil ist nur scheinbar natürlicher;
der Raum, der uns anscheinend von dem fremden Bewusstsein
trennt, gehört selbstverständlich nur unserer Vorstellung an.
Eine actio in distans, Einwirkung aus der Ferne muss nach dem
jetzigen Stande der Naturwissenschaft sogar für die Körperwelt
angenommen werden, wenigstens so lange, als noch nicht nachgewiesen
ist, dass die Gravitation zu ihrer Wirkung Zeit
braucht; bis jetzt gilt diese Wirkung als eine unzeitliche oder
zeitlose. Von der actio in distans der Körper bis zum immediatum
commercium animarum ist nur ein Schritt.
</p>

<p>
Freilich hat die Erkenntnis anderer, insbesondere ihres
<pb n="69"/><anchor id="Pg69"/>
Innern, auch ihre Schranken. Schon Aristoteles und Locke
sagen, dass wir nicht wissen können, ob die Empfindungen
etwa von rot und grün, die wir beim Anblick von Blut und
Gras haben, bei andren die gleichen und nicht vielmehr die
umgekehrten sind, so dass ihnen beim Gras die Empfindung
gegenwärtig ist, die wir beim Blut haben, und umgekehrt. Da
wir alle von Jugend an gelernt haben, das Gras grün und das
Blut rot zu nennen, so würden natürlich die sprachlichen Bezeichnungen
die gleichen bleiben. Da ferner für unsre Erkenntnis
andrer, so unmittelbar sie ist, doch ihre Gefühlsäusserungen
massgebend sind, so muss natürlich immer vorausgesetzt werden,
dass diese Gefühlsäusserungen natürliche sind und nicht etwa
künstlich zum Zweck der Verstellung oder der schauspielerischen
Darstellung hervorgebracht werden. Pestalozzi betont, dass
darüber, ob eine Handlung aus selbstlosen oder selbstsüchtigen
Motiven hervorgeht, ob sie mit andren Worten sittlich oder
unsittlich ist, nur jeder bei sich selbst urteilen kann. Natürlich
gilt das Gleiche auch davon, ob neben dem negativen Moment
der Selbstlosigkeit auch das positive Moment der rückhaltlosen
Hingabe an Gott, des persönlichen Verhältnisses zu ihm, worin
das Wesen der Religiosität besteht, für das Zustandekommen
der Handlung bestimmend war. Obgleich sich das nun nicht
bestreiten lässt, so ist doch anderseits auch nicht zu leugnen,
dass wir auf Grund von Erfahrungen, die wir an uns und an
andren machen, andren mehr Vertrauen schenken können und
müssen als uns selbst, andere für ehrlicher, uneigennütziger,
hingebender, opferwilliger halten müssen als uns selbst. In
Bezug auf mich selbst bin ich doch eben wegen meiner Eigenliebe,
die zum Selbstbeschönigen und Selbstbetrügen führt, viel
mehr der Täuschung ausgesetzt, als in Bezug auf andere. Abgesehen
davon ist das in Wort und That vorliegende Leben
des Einzelnen ebenso Ausdruck seines Innern wie die Gefühlsäusserungen,
und wenn wir hier das Natürliche, Nichtkünstliche
und Nichtverstellte von seinem Gegenteil unterscheiden können,
muss das auch dort gelten. Ist aber dies der Fall, dann kann
sich mit der Erkenntnis der Lebensführung des Einzelnen, wie
sie sich äusserlich kundgiebt, auch die Vorstellung der Sittlichkeit,
der Religiosität verbinden und die Zugehörigkeit dieser
<pb n="70"/><anchor id="Pg70"/>
innern Vorzüge zu ihr uns einleuchten, sodass wir nun auch
von diesem Leben nach seiner innern sittlich religiösen Seite
eine Einsicht und wirkliche Erkenntnis haben können. Oft
macht das Leben eines Menschen auf uns einen so überwältigenden
Eindruck, dass wir bezüglich der Lauterkeit und
Reinheit seiner Gesinnung eine durch nichts zu erschütternde
Überzeugung gewinnen und uns sagen müssen und wirklich
sagen, dass, wenn hier keine Einsicht vorhanden ist, es überhaupt
keine Einsicht giebt. Es ist merkwürdig, dass die solchen
seltenen Menschen Nahestehenden und mit ihnen Umgehenden
trotz der entgegengesetzten Erfahrung, die sie an sich selbst
und an andren machen, in diesem ihre Einsicht betreffenden
Urteil übereinstimmen, auch wenn der sogenannte Verehrungssinn
in ihnen wenig oder gar nicht entwickelt ist. Natürlich
sind wir bei dieser auf Einsicht zurückzuführenden Erkenntnis
des Innern andrer auch auf ihre Worte als ungewollte und
unbeabsichtigte Selbstbeurteilungen angewiesen, also auch auf
die Mitteilungen andrer. Ob und inwiefern wir bezüglich der
Mitteilungen andrer auch von wirklichen Erkenntnissen oder
Einsichten reden können, darüber bedarf es einer besondren
Untersuchung, der wir den Titel Geschichtliche Erkenntnisse
geben, da die geschichtlichen Mitteilungen unter den Mitteilungen
andrer die erste Stelle einnehmen.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Vierundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Geschichtliche Erkenntnisse.
</p>

<p>
Den Mitteilungen andrer gegenüber sind wir gewohnt,
von einem Dafürhalten zu reden, das wir mit dem geringschätzigen
Namen Glauben bezeichnen und insofern dem Wissen
als etwas Minderwertiges gegenüberstellen. Wir vergessen
dabei gewöhnlich, dass unser ganzes Gerichtsverfahren, auch
wenn es sich bei ihm um Leben und Tod handelt, auf Zeugenaussagen,
also auf einem Glauben in diesem Sinne beruht, und
dass das Leben in der Familie, in der Gesellschaft, im Staate,
jeder Verkehr mit unsresgleichen ohne ihn unmöglich würde.
Sicher ist, dass blosse Mitteilungen an sich genommen keine
Einsichten sind, wenigstens nicht für diejenigen, denen die
Mitteilungen gemacht werden. Mitgeteilte Urteile sind zunächst
<pb n="71"/><anchor id="Pg71"/>
noch keine von uns gefällten Urteile, bei denen die Zugehörigkeit
des Prädikates zum Subjekt uns einleuchtet. Aber wir
haben gesehen, wie unübersehbar gross die Wissensinhalte
sind, die wir uns selbst verdanken und bei denen ebenfalls von
einem solchen Einleuchten keine Rede sein kann. Wir bezeichneten
diese Wissensinhalte als Kenntnisse und unterschieden
sie von den Erkenntnissen. Mit diesen Kenntnissen stehen die
Mitteilungen zunächst auf einer Stufe. Aber ebenso wie die
blossen Kenntnisse können auch sie unter Umständen zu Einsichten
oder Erkenntnissen erhoben werden. Es ist also insofern
kein Grund vorhanden, sie den Wissensinhalten gegenüber,
die wir uns selbst verdanken und die blosse Kenntnisse sind,
für minderwertig zu halten.
</p>

<p>
Sicher ist ferner, dass wir bezüglich der mitgeteilten Urteile
sehr häufig nicht zu einer unmittelbaren Einsicht in die
Zusammengehörigkeit des Prädikats mit dem Subjekte gelangen
können, uns vielmehr mit der Einsicht, dass der Mitteilende
die Wahrheit sagen kann und sagen will, begnügen müssen,
und dass wir erst hieraus auf die Zusammengehörigkeit des
Prädikats mit dem Subjekte schliessen können. Aber auch von
den Wissensinhalten, die wir uns selbst verdanken und die
zunächst blosse Kenntnisse sind, gilt, dass wir sehr oft nur
eine mittelbare Einsicht von ihnen gewinnen und sie nur durch
diese mittelbare Einsicht zu eigentlichen Erkenntnissen erheben
können. Wenn wir eine wirkliche Einsicht gewinnen, ist es
in der That nicht von Bedeutung, ob dieselbe mittelbar oder
unmittelbar ist, ebenso wenig, ob sie eine äussere ist, vermittelt
durch Einsicht in die Fähigkeiten und Gesinnungen der
Mitteilenden, oder eine innere, vermittelt durch Einsicht in Sätze,
die von selbst einleuchten. Auch die äussere mittelbare Einsicht
führt in letzter Instanz auf Sätze zurück, die durch sich
selbst einleuchtend sind. Ich möchte deshalb vorschlagen, die
im Deutschen (im Englischen hat sowohl believe dafürhalten,
als faith Glauben im religiösen Sinne eine ganz andere Bedeutung)
übliche Unterscheidung des Glaubens von dem Wissen
fallen zu lassen und an ihre Stelle die andere von Wissensinhalten,
die wir uns selbst und die wir andren verdanken,
zu setzen. Es ist dies die bei den Engländern übliche Unterscheidung
<pb n="72"/><anchor id="Pg72"/>
zwischen Kenntnissen erster und zweiter Hand. Das
Wort Glaube bleibt besser wie das englische faith auf seine
religiöse Bedeutung beschränkt.
</p>

<p>
Überblicken wir nun einmal das unermesslich grosse Gebiet
der Wissensinhalte, die wir andren verdanken, oder der
Kenntnisse zweiter Hand, gegenüber der kleinen Zahl von
Wissensinhalten, die wir uns selbst verdanken, oder der Kenntnisse
erster Hand, und erwägen wir die Konsequenzen, zu
denen es führt, wenn wir die erstren als minderwertig gegenüber
den letztren betrachten wollen! Man bedenke, die ganze
Geschichte, die Geographie fremder Länder und Völker, die
wir nicht selbst gesehen, die Reisebeschreibungen und Naturbeschreibungen
von Gegenständen und Dingen, die wir nicht
selbst erforschten, die Geschichte der Wissenschaften, auch die
Lehren der Biologie, Chemie und Physik, selbst der Mathematik,
die wir nicht nachgeprüft haben &ndash; und welcher Fachmann
wäre im Stande, alles vor ihm Erforschte nachzuprüfen? &ndash; alles
das sind Kenntnisse zweiter Hand, deren Wahrheit wir
nur mittelbar erkennen, sofern wir auf sie aus der Einsicht,
dass die uns diese Kenntnisse Mitteilenden die Wahrheit
wussten und auch sagen wollten, schliessen. Können wir diese
sämtlichen Wissensinhalte, weil wir sie der Mitteilung andrer
verdanken, für minderwertiger halten als die geringe Zahl der
durch eigene Thätigkeit gewonnenen Wissensinhalte, die doch
grösstenteils auch nur Kenntnisse sind und insofern mit ihnen
auf einer Stufe stehen? Oder doch für minderwertiger als diejenigen
unter ihnen, welche eigentliche Erkenntnisse sind, insbesondere
als die Begriffsurteile der Arithmetik, der Logik,
der Metaphysik und die diesen Begriffsurteilen sich nähernden,
freilich nicht ohne Vorbehalt als Erkenntnisse zu betrachtenden
allgemeinen Lehrsätze der Geometrie, Astronomie, Physik,
Mechanik? Wegen der allgemeinen Anwendbarkeit der Begriffsurteile
und dieser sich ihnen nähernden Lehrsätze ist ihr Nutzen
für den Aufbau der Wissenschaften nicht hoch genug anzuschlagen,
und insofern mögen sie höherwertig sein als die einfachen
Thatsachenurteile. Aber der Erkenntniswert der
Begriffsurteile ist offenbar nicht grösser als der der Thatsachenurteile.
Hier wie dort besteht er in dem Einleuchten der Zusammengehörigkeit
<pb n="73"/><anchor id="Pg73"/>
und der Einsicht in dieselbe, was beides
bei Thatsachen ebensowohl vorhanden sein kann als bei Begriffen.
Ausserdem hat die Wahrheit der Thatsachenurteile
ebenso einen überzeitlichen Charakter wie die Wahrheit der
Begriffsurteile. Die meisten der auf Mitteilung beruhenden Urteile,
ausser denen, die zu den erklärenden Naturwissenschaften
und zur Mathematik gehören, sind solche Thatsachenurteile;
die geschichtlichen Wissenschaften bestehen fast lediglich aus
ihnen.
</p>

<p>
Es ist wichtig zu beachten, dass den geschichtlichen Thatsachen,
die wir sämtlich der Mitteilung andrer verdanken, kein
geringerer, im Gegenteil sicher ein höherer Erkenntniswert
zukommt als, ganz allgemein gesprochen, den Wissensinhalten
der Naturwissenschaften, von denen wir viele durch unsere
eigene Beobachtung gewinnen und die wir, wenn sie durch
Beobachtung andrer gewonnen wurden, nachprüfen können, die
ferner wegen ihrer grösseren Einfachheit eher die Herstellung
gesetzlicher, den Begriffsurteilen sich nähernder Zusammenhänge
ermöglichen. Wir haben gesehen, dass sich uns die Natur als eine
gebrochene Einheit, nicht als eine wahre Vielheit darstellt;
damit hängt zusammen, dass das Einzelne in der Natur nur als
Beispiel einer Gattung und Art und nicht als solches Bedeutung
hat. Den Botaniker interessiert dieses bestimmte Exemplar
einer viola tricolor nur als Beispiel der Art. Ganz anders in
der Geschichte. Die geschichtlichen Personen bilden eine
wirkliche Vielheit. Jede einzelne hat ihren Wert, ist sozusagen
eine Gattung, eine Art für sich. Eben darum stellen die geschichtlichen
Thatsachen dem Erkennen eine viel schwerer zu
bewältigende Aufgabe als die Naturthatsachen; sie bieten dem
Erkennen zu gleicher Zeit aber auch einen Reichtum und
eine Lebensfülle, hinter der die reichste und lebensvollste Ausstattung
der Naturgestalten zurückbleibt. Die Geschichte ist
die Quelle von Gedanken, welche uns der Lösung des Rätsels
des Weltgeschehens näher bringen, während die Natur unsren
Fragen gegenüber verstummt. Von dem Körperlichen, dem
eigentlichen Gegenstande der Naturwissenschaft, wissen wir
strenggenommen nicht, was es ist; von den Triebfedern und
Beweggründen menschlicher Handlungen, die sich uns als die
<pb n="74"/><anchor id="Pg74"/>
Hebel der geschichtlichen Entwicklung darstellen, haben wir
eine eigentliche, in einer Einsicht bestehende Erkenntnis.
Ausserdem ist das Körperliche sicher dem für die Geschichte
massgebenden und bestimmenden Geistigen untergeordnet und
hat in ihm seinen Zweck. Was haben beispielsweise die freilich
bloss hypothetisch angenommenen Ätherschwingungen und die
wirklich zu konstatierenden Luftschwingungen sonst für einen
Zweck, als in unserem Bewusstsein die Farben und die Töne
zu erzeugen und damit den Künsten der Malerei und Musik
zur Geburt zu verhelfen? Es giebt einen der Natur innewohnenden
Zweckzusammenhang, der in der Ermöglichung
und Herausbildung des Bewusstseins, vor allem des menschlichen
Bewusstseins, seine Spitze hat und in ihm, wie es scheint,
seinen Abschluss findet. Es scheint nicht richtig, die Natur
als Gegensatz zum Geiste zu betrachten; vielmehr stellt sie sich
uns dar als eine Stufenleiter zum Geiste, der uns nicht bloss
in unsrem Bewusstsein sondern mehr noch in der Geschichte
offenbar wird. Man könnte sagen, die Natur oder Körperwelt
sei für uns, die wir allein das Bewusstsein seiner Beschaffenheit
nach kennen, das Nichtbewusstsein, also Gegensatz des
Bewusstseins. Allein das ist nur ein andrer Ausdruck für
unser Nichtwissen. Eher kann man sagen, das Niedere sei um
des Höheren willen, also in letzter Instanz alles für das Bewusstsein
da. Herausbildung des Nervensystems als Bedingung
der Empfindung, des Bewegungssystems als Werkzeug des
Willens &ndash; das scheint der ganze Zweck des tierischen und
menschlichen Körpers zu sein. Wofür wäre die Farbenpracht,
der Formenreichtum der Pflanzenwelt, wenn nicht für das
sehende Auge?
</p>

<p>
Oder soll etwa das Bewusstsein seinen Zweck in der
Natur haben und ihr als Mittel dienen? Allein die Natur geht
die Jahrtausende hindurch ihren unabänderlichen Gang nach
ehernen Gesetzen, die das Bewusstsein entdecken und dann
sich dienstbar machen, aber nicht im geringsten ändern kann.
Das Antlitz des Weltalls und der Erde bleibt das gleiche Jahrtausende
hindurch, ohne von dem Bewusstsein einen ändernden
Einfluss zu erfahren. Die Benutzung der Naturgesetze zu
seinen, nämlich des Menschen Zwecken, das sich Dienstbarmachen
<pb n="75"/><anchor id="Pg75"/>
und Beherrschen der Natur, das Zwingen derselben zum Gehorsam
im Experiment kraft dieser Gesetze ist ferner unerklärbar,
wenn das Bewusstsein der Natur wie das Mittel
dem Zweck untergeordnet oder um der Natur willen vorhanden
wäre.
</p>

<p>
Es bleibt noch eine dritte Möglichkeit, nämlich mit der
mechanischen Naturauffassung den Zweckbegriff ganz zu eliminieren.
Allein die Anhänger dieser Auffassung können der
Entwicklungshypothese nicht entbehren und führen mit ihr
gleichsam durch eine Hinterthür den Zweckbegriff wieder in
die Wissenschaft ein. Die Entwicklungshypothese verlegt die
Zielstrebigkeit, die Aristoteles zur Ermöglichung der Selbstentfaltung
und Selbstentwicklung für jedes einzelne Naturding
in Anspruch nahm, in das Ganze der Natur. Das Niedere ist
nach ihr dem Höheren untergeordnet und dient ihm als Mittel
zum Zwecke. Man sucht freilich die Zweckmässigkeit mechanisch
zu erklären. Nur was seiner Umgebung angepasst und für
den Verkehr mit ihr eingerichtet ist, soll daseinsberechtigt und
lebensfähig sein. Woher kommt die Anpassung und Einrichtung?
Es passt sich selbst an, richtet sich selbst ein; vermöge seines
Selbsterhaltungstriebes kommt es zur Selbstentfaltung und
Selbstentwicklung. Das ist eben das, was Aristoteles Zielstrebigkeit
nennt. Man sagt, das Stärkere erhält sich, weil es
besser für den Kampf ums Dasein ausgerüstet ist. Aber das
gilt nicht eigentlich vom Stärkeren, sondern vom feiner Organisierten,
vom Empfänglicheren, Reizbareren, also von dem Vollkommneren.
Dieses ist das Stärkere. Mit andren Worten,
die Entwicklung zum Vollkommneren, die Zielstrebigkeit setzt
sich durch, hält sich aufrecht. Der Geruchssinn des Parfumeriefabrikanten,
der Geschmackssinn des Gourmands, der Gehörssinn
des Musikdirigenten, der Gesichtssinn des Mikroskopikers
wird durch die infolge der Übung und Gewöhnung wiederholt
auftretenden und einander weckenden Empfindungen feiner,
zarter, für Unterschiede empfänglicher, keineswegs aber gröber,
stärker. Wäre das letztere der Fall, dann liesse sich durch
Summierung der wiederauflebenden Empfindungen alles sehr
leicht erklären, rein mechanisch; alle Vervollkommnung wäre
nur ein Stärkerwerden. Aber es ist anders in der Natur; man
<pb n="76"/><anchor id="Pg76"/>
kann von einem aristokratischen Prinzip als dem herrschenden,
in letzter Instanz ausschlaggebenden reden. Das Bessere, das
Vollkommnere gewinnt im Allgemeinen den Sieg, das Stärkere
nur ausnahmsweise. Dem gegenüber versagt die mechanische
Erklärung. Dass sich das Bessere, Vollkommnere durchsetzt
und erhält, scheint ohne Zielstrebigkeit nicht erklärt werden
zu können.
</p>

<p>
Die fortschreitende Entwicklung der Natur ist nicht zu
leugnen. Sie vollzieht sich durch Zusammenfassung des Nebeneinanderliegenden,
Getrennten zur Einheit, durch Bildung
kleinerer Ganzen, z.&nbsp;B. der Himmelskörper im Weltenraum,
der Krystalle, Pflanzen, Tiere auf der Erde, und innerhalb
dieser letztern durch Herstellung von Mittelpunkten zuerst und
dann von Systemen, die das kleine Ganze beherrschen: Ernährungs-, 
Nerven-, Bewegungssystem. Aber wie langsam
geht diese Entwicklung vor sich, ihr Alter zählt nach Jahrmilliarden!
Die eigentliche Stätte unablässiger, augenscheinlicher,
fortschreitender Entwicklung ist die Geschichte. Insofern
kann man sie als die an Intensität freilich alles Vorausgehende
hinter sich lassende Fortsetzung der Natur bezeichnen.
Auch in ihr handelt es sich um Herausbildung von Einheiten;
aber diese Einheiten sind nicht Zusammenfassungen neben- und
aussereinanderliegender Teile, sondern Einheiten, die in
einem Bewusstsein von sich selbst, an dem alle ihre Glieder
teilnehmen, bestehen: Volk, Staat, Gesellschaft, Nation. Einheiten
ferner im strengen Sinne, nämlich geistige Einheiten, Persönlichkeiten,
welche die eigentlichen Träger der geschichtlichen Entwicklung
bilden. Sie sind Träger von Ideen, welche die Massen
bewegen. Darin liegt ihre Bedeutung. Die Geschichte bewährt
sich gerade durch diese in ihr hervortretenden, in den
Persönlichkeiten verkörperten Ideen als fortschreitende Entwicklung.
Die Frage, ob es einen Fortschritt in der Geschichte
giebt, sollte darum von rechtswegen gar nicht gestellt werden.
Für die Wissenschaft und Religion hat man ihn nicht leugnen
können; zeitweilige Rückschritte sind nur Anläufe zu kräftiger
Erhebung. Man wird hienach nicht bestreiten können, dass
die Geschichte einen viel bedeutsameren und gehaltreicheren
Erkenntnisgegenstand ausmacht als die Natur. Es giebt ohne
<pb n="77"/><anchor id="Pg77"/>
Zweifel in der fortschreitenden Entwicklung der Natur etwas
Neues, das aus den vorausgehenden Faktoren nicht erklärt
werden kann, &ndash; das Organische gegenüber dem Unorganischen
ist, wie das Tier gegenüber der Pflanze, ein solches Neues &ndash; wenn
man nicht etwa den Satz ex nihilo fit nihil zu leugnen
versucht. Das gilt in noch viel höherem Grade von der Geschichte.
Hier ist das Neue an das Individuum gebunden, und
die Bedeutung des Individuums bedingt und bestimmt den geschichtlichen
Fortschritt.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Fünfundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Künstlerische und wissenschaftliche Inspiration.
</p>

<p>
Es giebt eine alte Unterscheidung von drei Erkenntnisquellen:
Erfahrung, Vernunft und Offenbarung. Man begegnet
ihr heute nicht mehr. Sie gilt für veraltet. Indes hat sie doch
ihr gutes Recht. Die Redeweise: es war mir oder kam über
mich wie eine Offenbarung, wird nicht selten gebraucht, und
viele werden gestehen müssen, dass sie so etwas wirklich erlebt
haben. Man spricht allgemein von einer künstlerischen
Inspiration. Die schöpferische Einbildungskraft ist etwas andres.
Worin liegt der Unterschied? Was ist unter dieser Inspiration,
Eingebung, die als Offenbarung bezeichnet werden muss, zu
verstehen?
</p>

<p>
Es bedarf eines Blickes des Geistes, um das Wesentliche
von dem Unwesentlichen in den Dingen unterscheiden, um die
Merkmale ihres Begriffes auffinden und entdecken zu können.
Nicht jeder verfügt über diesen Blick. Viele bleiben an dem
Äusserlichen und Nebensächlichen mit ihrem Denken haften.
Wir sagen dann, sie können nicht denken. Wie sie des eigentümlichen
Erlebnisses, das wir als Einsicht bezeichnen, ermangeln
und sich kaum über die Stufe des bloss associativen
Wissens erheben, so fehlt ihnen auch der Blick des Geistes,
durch den allein das Wesentliche erfasst werden kann. Eines
solchen Blickes bedarf es nun auch, um den Gedanken zu erfassen,
der in einem Kunstwerke ausgedrückt ist. Aber für
den Künstler selbst, der den Gedanken in dem Stoffe verwirklicht,
genügt dieser Blick nicht. Ihm muss der Gedanke <hi rend='italic'>gegeben</hi>
werden. Und das geschieht eben durch die Eingebung oder
<pb n="78"/><anchor id="Pg78"/>
Inspiration. Sie ist, wie ersichtlich, von dem Blicke des Geistes,
durch den wir das Wesen, den Kern der Sache erfassen, verschieden.
Dieser Blick orientiert sich an der äussern Erscheinung
des Wesens, er ist durch sie bedingt und wird durch sie bestimmt,
obgleich er sozusagen durch sie hindurchdringt und
über sie hinausgeht. Die Inspiration oder Eingebung hingegen
ist ein objektiver Zustand, der ohne unser Zuthun zustande
kommt, dem gegenüber wir uns leidend verhalten. Sie setzt
natürlich in uns eine Empfänglichkeit voraus, die mannigfach
vermittelt ist; ihre Auffassung hängt darum von einer bestimmten
Entwicklung des Bewusstseins ab. Man kann die Inspiration
mit dem Einleuchten der Zusammengehörigkeit vergleichen
und muss dann die Auffassung der Inspiration mit der Einsicht
zusammenstellen. Auch bei der Eingebung handelt es sich um
Zusammenhänge, um Zusammengehörigkeiten, freilich andrer,
höherer Art als bei dem Einleuchten, wie sie beispielsweise
das Motto der Goetheschen Iphigenie darstellt: Alles irdische
Gebrechen sühnet reine Menschlichkeit. In der schaffenden
Thätigkeit des Künstlers nun spielt vor allem die Inspiration
oder Eingebung eine Rolle, sie macht sich die Phantasie des
Künstlers dienstbar und lässt sie an seiner Schöpferkraft teilnehmen.
Die so schöpferisch gewordene Phantasie schaltet und
waltet mit ihrem sinnlichen Stoff gemäss der Eingebung, ihn
formend und gestaltend.
</p>

<p>
Natürlich sagen wir nicht, dass alle Ideen, die unsren
Kunstwerken zugrunde liegen oder die in ihnen verkörpert sind,
auf einer Eingebung beruhen. Oft ist das Kunstwerk ja nur
eine Darstellung des in Erfahrung und Geschichte Gegebenen,
freilich so, wie es sich im Geiste des Künstlers spiegelt, wie
es seiner Auffassung entspricht. Diese Spiegelung oder Auffassung
hängt natürlich, wie die Auswahl der darzustellenden
Gegenstände, von der Individualität des Künstlers ab. Man
wird demgegenüber schwerlich von einer auf Eingebung beruhenden
Idee reden können, wenn man nicht etwa für diese
Individualität, wie überhaupt für die Bedeutung des Individuums
in der Geschichte etwas der Eingebung Analoges in Anspruch
nehmen will, das nicht bloss Gedanken im menschlichen Bewusstsein
sondern Wirklichkeiten erzeugt. Abgesehen davon
<pb n="79"/><anchor id="Pg79"/>
wird man nicht leugnen können, dass vielen Kunstwerken, insbesondere
Werken der redenden Kunst, Ideen zugrunde liegen,
die auf einer Eingebung beruhen, die mit andren Worten aus
dem in Erfahrung und Geschichte Gegebenen nicht erklärt
werden können. Das Motto der Goetheschen Iphigenie ist
unzweifelhaft eine solche Idee, wenn auch für Goethe diese
Idee keine eigentliche Eingebung war, sondern dem reichen
Schatze der Eingebungen entnommen wurde, die in der christlichen
Religion gegeben sind und deren Mittelpunkt eben diese
Idee bildet.
</p>

<p>
Können wir auch von einer wissenschaftlichen Inspiration
reden? Ohne Zweifel müssen wir es! Wird das Forschungsergebnis,
zu dem man nur mühsam durch langwierige Arbeit
gelangt, nicht meistens schon mit vorausschauendem Blicke vorweggenommen,
und ist nicht dieser vorausschauende, das Ergebnis
vorwegnehmende Blick der Ansporn, der uns zur Forschungsarbeit
drängt, und das Licht, das uns hierbei leitet? Alle
grossen wissenschaftlichen Entdeckungen, wie alle Entdeckungen
überhaupt, scheinen so auf ursprünglichen Intuitionen zu beruhen,
die vielfach Eingebungen sind. Das Ergebnis wird oft erst
auf sehr verwickelten und verschlungenen Wegen gewonnen,
und doch steht es uns von Anfang an deutlich vor der Seele.
Wie ist das zu erklären, wenn das Ergebnis nicht eine Eingebung,
Inspiration ist? Wir sprechen davon, dass uns Gedanken
einfallen, wodurch der Fortschritt im Denken vielfach
bedingt ist. Oft sind das freilich nur Reminiscenzen aus der
Lektüre, aus den Gesprächen mit andren, oft nur mehr oder
minder berechtigte Verallgemeinerungen, oft blosse Associationen.
Aber wir wissen auch, dass das keineswegs immer
der Fall ist. Nicht selten tritt uns ein Gedanke, der gleichsam
aus der verborgenen Tiefe unsres Innern auftaucht, als etwas
durchaus Neues entgegen, für das wir in unsrem bisherigen
Geistesleben vergebens nach Anknüpfungspunkten suchen.
Solche Gedanken werden wir doch Eingebungen nennen müssen.
Das Ergreifen, Erfassen derselben im Bewusstsein ist von dem
Blicke für das Wesentliche, der durch die Erscheinung der
Dinge und Vorgänge im Bewusstsein bedingt und bestimmt ist,
verschieden. Solche Gedanken drängen sich uns auf, werden uns
<pb n="80"/><anchor id="Pg80"/>
so aufgenötigt, wie wir von den Empfindungen sagen, dass sie
uns aufgedrängt, aufgenötigt werden. Von unsrem Bewusstsein
scheinen sie nicht hervorgerufen oder erzeugt zu werden; aus
ihm scheinen sie nicht hervorzugehen oder zu entstehen, vielleicht
aus den uns selbst verborgenen Tiefen unseres Wesens.
Durch dieses Sichaufdrängen und Sichaufnötigen, das die auf
Eingebung beruhenden Gedanken mit den Empfindungen gemein
haben, unterscheiden sie sich insbesondere von dem
Wesentlichen, das wir durch einen einfachen Blick des Geistes
erfassen, bei dem von einer innren Nötigung, einem innren
Zwange nichts zu verspüren ist.
</p>

<p>
Natürlich bilden auch die eingegebenen Gedanken Zusammenhänge,
Zusammengehörigkeiten, sie treten in der Form
von Urteilen auf; aber das Einleuchten dieser Zusammengehörigkeit
und das mit ihr verbundene Einsehen, der Blick für
das Wesentliche verbindet sich nicht ohne weiteres mit den
eingegebenen Gedanken, ist auch grundverschieden von dem
Sichaufdrängen, das die eingegebenen Gedanken wie die Empfindungen
charakterisiert. Wie bei dem Blicke des Geistes
für das Wesentliche, so ist auch bei dem ihm folgenden Einleuchten
und Einsehen der Zusammengehörigkeit von irgendwelcher
Nötigung, irgendwelchem Zwange nichts zu entdecken.
Die auf Eingebung beruhenden Gedanken stellen sich meistens
dann ein, wenn der Blick für das Wesentliche versagt, sodass
ihr Aufleuchten gleichsam einen Ersatz, eine Ergänzung für
diesen Blick bildet. Wir kennen das Wesen des Körperlichen
nicht, können es vielmehr nur nach seiner Erscheinung in unsrem
Bewusstsein charakterisieren und näher bestimmen. Wenn
man das Körperliche für den Gegensatz des Geistigen erklärt,
so geschieht das auf Grund einer Eingebung in unsrem Sinne;
der Erfahrung folgend würde es eher als eine Stufenleiter zum
Geistigen hin betrachtet werden müssen. Aber auch diese
Betrachtung findet in der Erfahrung keine ausreichende Stütze
und muss insofern ebenfalls als Eingebung bezeichnet werden.
Natürlich sind solche Eingebungen keine Erkenntnisse; es
kommt darauf an, sie zu verifizieren. Die wissenschaftliche
Arbeit hat in ihnen wohl einen Ansporn und ein Licht, aber
sie beginnt erst mit der Eingebung und muss so lange fortgesetzt
<pb n="81"/><anchor id="Pg81"/>
werden, bis die Zusammengehörigkeit der Eingebung
mit dem Wirklichen einleuchtet und eingesehen wird. Dann
erst wird die Eingebung zur Erkenntnis.
</p>

<p>
Der Ausdruck Eingebung ist insofern ein vorläufiger. Zu
einer wirklichen, von der Einbildung sich unterscheidenden Eingebung
wird ein Gedanke erst dadurch, dass wir ihn zu einer
wirklichen Erkenntnis erheben. Von den beiden Gedanken über
das Wesen des Körperlichen, die wir erwähnten, scheint sicher
zu sein, dass sie zu wirklichen Erkenntnissen nicht erhoben
werden können. Nach dem ersteren Gedanken, der die Natur
als Gegensatz zum Bewusstsein fasst, müsste man die Natur
etwa als Schranke des Bewusstseins, als symbolischen Ausdruck
seiner Endlichkeit auffassen, dem sich dann die scheinbar unendliche
Ausdehnung der Natur im Raume als symbolischer
Ausdruck ihrer vorgeblichen Unendlichkeit zur Seite stellt.
Nach dem letzteren Gedanken müsste man etwa annehmen,
dass die Natur in einer stufenweisen Entwicklung allmählich
zu einem geistigen Dasein verklärt würde, wie es die Anschauung
des neuen Testamentes ist oder zu sein scheint. Aber
was in beiden Fällen die Wirklichkeit der Natur eigentlich
sein soll, bleibt völlig dunkel.
</p>

<p>
Wenn wir an dem wirklichen Bestehen von Eingebungen
nicht zweifeln können, so fragt es sich, woher sie kommen.
Wir haben gesehen, dass das Wesen der Dinge in ihrer Wahrheit
besteht und dass sie nur dadurch, dass sie wahr sind,
wirklich sein können. Ihre Wahrheit ist Bedingung ihrer
Wirklichkeit und ihr gegenüber das Massgebende und Entscheidende.
Alle Dinge hängen so mit dem Reiche der Wahrheit,
mit dem System der Wahrheit zusammen &ndash; eine einzelne
Wahrheit giebt es streng genommen nicht &ndash; sind von ihm
durchdrungen oder in dasselbe eingegliedert. Das gilt natürlich
auch von unsrem Bewusstsein, von unsrem Erkennen und allen
dasselbe vorbereitenden Vorgängen. Sie sind aufs engste mit
dem Reiche oder System der Wahrheit verbunden, und aus
dieser Verbindung erklärt es sich, dass scheinbar unvermittelt
in uns Gedanken auftreten oder, wie wir gewöhnlich sagen,
uns eingegeben werden.
</p>

<p>
Es giebt sicher zwei Erkenntnisquellen, das Wort im
<pb n="82"/><anchor id="Pg82"/>
weitesten Sinne genommen: nicht Quellen, aus denen wir die
Erkenntnisse schöpfen, sondern Ausgangspunkte, zwei verschiedene
Ausgangspunkte für unser Erkennen, die dasselbe
bedingen und seinem Inhalte nach bestimmen. Das sind einerseits 
die Empfindungen als Erkenntnismittel der Aussenwelt
und die Bewusstseinsvorgänge als Erkenntnismittel der Innenwelt, 
beide zusammen das ausmachend, was wir als Erfahrung
bezeichnen können, wenn wir darunter eben den Ausgangspunkt 
für das Erkennen verstehen. Diesen stehen anderseits
die Eingebungen gegenüber. Die Erkenntnis ist natürlich von
beiden verschieden. Sie ist Sache des Denkens, der Vernunft,
und besteht weder in einer blossen Umformung der Empfindungen,
wie Condillac und die Sensualisten meinen, noch in einer blossen
Umformung der Bewusstseinsvorgänge. Dass uns die Eingebungen, 
die nur dem hochentwickelten Bewusstsein zuteilwerden 
können, in den an die Erfahrung sich anschliessenden
Formen des Denkens gegeben werden, hindert natürlich nicht,
sie als Ausgangspunkt für das Erkennen in dem erörterten
Sinne zu betrachten.
</p>

</div><div><head rend="body-subhead">
Sechsundzwanzigste Untersuchung.
</head>

<p rend="body-subhead2">
Religiöse Erkenntnisse.
</p>

<p>
Nimmt man an, dass es künstlerische und wissenschaftliche
Inspirationen giebt, so wird man auch den religiösen Inspirationen
seine Anerkennung nicht versagen können. Die Religion ist,
ganz allgemein gefasst, das Bewusstsein von der Verbindung
des Menschen mit Gott und ein auf Grund dieses Bewusstseins
eingeleiteter Verkehr des Menschen mit Gott, der in der rückhaltlosen 
Hingabe des Willens, der Person, des ganzen Wesens
an Gott seinen Grund hat und in einer persönlichen Beziehung
zu Gott besteht. Wird nun unter Gott, wie es in der Religion
der Fall ist, das über der Welt der Erscheinungen erhabene
Wesen verstanden, in dem alles wirkliche Sein und alle Wahrheit 
ihren Grund hat, so ist begreiflich, dass gerade auf religiösem 
Gebiete die Inspirationen die grösste Rolle spielen.
Sie sind von der Religion ihrem wahren Wesen nach unabtrennbar. 
Das kann man nur leugnen, wenn man dieses Wesen
völlig verkennt oder in sein Gegenteil verkehrt. In allen weltbewegenden
<pb n="83"/><anchor id="Pg83"/>
Religionen treten Seher, Propheten auf, die sich
solcher von Gott empfangener Inspirationen rühmen. Sofern
sie eine neue religiöse Bewegung herbeiführen, nennen wir sie
Gründer, Stifter der Religionen oder Verbesserer, Reformatoren.
Der Inhalt ihrer Inspirationen sind keineswegs, nicht einmal
grösstenteils, Zukunftsbilder, sondern die ganze Natur und
Menschenwelt umspannende Gedanken, die über das eigentliche
Wesen und die Wahrheit der Dinge, d.&nbsp;h. über ihre Stellung
und Bedeutung für die Gesamtheit des Wirklichen oder im
System der Wahrheit Licht verbreiten. Sie haben deshalb zu
allen Zeiten das lebhafte Interesse des Philosophen geweckt,
dem es um die Erkenntnis des Wesens und der Wahrheit der
Dinge zu thun ist.
</p>

<p>
Allerdings sind diese Gedanken in erster Linie praktischer
Natur, denn die Religion ist zunächst eine praktische, das Gefühl 
und den Willen angehende Angelegenheit. Aber sie
schliessen die umfassendsten und bestimmtesten theoretischen
Voraussetzungen ein, ohne die sie Halt und Bestand verlieren
und bei deren Veränderung sie selbst völlig verändert werden.
Und diese theoretischen Voraussetzungen sind nicht etwa darum
wahr, weil sie sich praktisch für das Gefühl und den Willen
bewähren. Der Wert der Praxis liegt gerade darin, dass diese
Voraussetzungen wahr sind. Wie alles in der Welt, so erhält
auch sie ihren Wert nur durch die Wahrheit, die sie natürlich
nicht verbürgen und garantieren kann. Es ist eine den Religionsbegriff 
verflachende und entleerende Auffassung, wenn man
erklärt, die Religion bestehe in blossen Gefühlen, und wenn
man sie in diesem Sinne mit Gesinnungen verselbigt. Als ob
Gesinnungen ohne theoretische Grundlagen denkbar wären!
Gewiss, das Wesen der Religion, ihr Herz und ihre Seele
besteht nicht in theoretischen Anschauungen, nicht in Lehren,
sondern in der persönlichen Hingabe der Menschen an Gott, in
dem Opfer seiner selbst. Aber wie verschieden ist doch die
stoische Hingabe an den Weltlauf, die auch von den Stoikern
als Gehorsam gegen Gott bezeichnet wird, und die christliche
Ergebung in den Willen Gottes! Worin liegt die Verschiedenheit? 
Nun darin, weil die diesen Gesinnungen zugrunde liegende
Lehre eine andere ist. Heilswahrheiten sind nicht wahr, weil
<pb n="84"/><anchor id="Pg84"/>
sie uns Heil bringen, sondern weil sie wahr sind, deshalb
bringen sie uns Heil. Der Glaube als rückhaltlose Hingabe
an Gott setzt die Erkenntnis Gottes als der rückhaltlosen Hingabe
an uns voraus. Er soll den Frieden des Innern und die
Kraft zum sittlichen Handeln bringen. Aber man kann nicht
auf Probe glauben, abgesehen davon, dass das keine rückhaltlose
Hingabe wäre. Mit andren Worten: die Erkenntnis, auf
der der Glaube beruht und die uns seine Wirkung verbürgt,
ist nicht um dieser Wirkung willen wahr, und der diese Erkenntnisse
einschliessende Glaube erhält nicht durch diese seine
Wirkung seine Wahrheit. Dass der Glaube seine Wahrheit nicht
erhält durch seine Wirkungen, geht schon daraus hervor, dass
die Wirkungen rein psychologisch auch eintreten, wenn der
Glaube falsch ist, d.&nbsp;h. wenn die in ihm enthaltene Annahme,
also das intellektuelle Element in ihm, nicht wahr ist. Ohne
dieses intellektuelle Element, dass Gott ist, dass er die Liebe
ist, kommt kein Glaube zustande, ohne dasselbe kann er keinen
Augenblick bestehen. Ist es nicht wahr, so ist er Trug,
Täuschung, Einbildung, also völlig wertlos, trotz seiner guten
Wirkungen.
</p>

<p>
Aber hat das intellektuelle Element, von dessen Wahrheit
wir reden, in der Religion nur Bedeutung als Voraussetzung,
als bedingender Bestandteil? Muss man nicht vielmehr sagen,
die Wahrheit sei das Einzige, was um seiner selbst willen geschätzt
werden müsse, alles andere könne nur darum geschätzt
werden, weil es wahr ist (nur weil es wahr ist, ist es ja auch
wirklich)? Wir sprechen von wahrer, wirklicher Liebe, von
wahrer, wirklicher Sittlichkeit, von wahrem, wirklichem Menschsein 
und meinen damit eine Liebe, wie sie sein soll, eine
Sittlichkeit, wie sie sein soll, einen Menschen, wie er sein soll.
Das ist natürlich Wahrheit in andrem Sinne; Wahrheit als
Übereinstimmung mit einem Ideal. Aber im höchsten Sinne ist
Liebe, Sittlichkeit, Mensch nur wahr, insofern sie eine Stellung
in der Gesamtheit des Wirklichen haben, die durch das System
der Wahrheit bestimmt wird, also als Glieder des Reiches der
Wahrheit &ndash; nur insofern haben sie eine ewige Bedeutung und
einen unvergänglichen Wert. Insofern ist dann die Wahrheit
alles in allem, das einzige, das wahrhaft höchste Gut. Dieser
<pb n="85"/><anchor id="Pg85"/>
höchste Sinn der Wahrheit muss auch für die Religion gelten.
Als einzelne Wahrheit oder Teilwahrheit ist sie blosse Voraussetzung,
bedingender Bestandteil der Religion; als Wahrheit
im höchsten Sinn ist sie auch für die Religion alles. Was
Voraussetzung, bedingender Bestandteil und insofern Anfang
für Glaube, Liebe, Sittlichkeit, Religion ist, dass muss auch
das Ende, das höchste Ziel sein. In diesem höchsten Sinne
wird in der christlichen Religion Gott als die Wahrheit bezeichnet
und die Erkenntnis mit dem ewigen Leben verselbigt,
oder das ewige Leben auf die Erkenntnis zurückgeführt. »Das
ist das ewige Leben, das sie Dich erkennen und den Du gesandt
hast, Jesum Christum.« In diesem höchsten Sinne des
Wortes Wahrheit wird dann auch in der christlichen Religion
alles auf Gott, den König im Reiche der Wahrheit, bezogen, alles
sub specie aeternitatis betrachtet, alles nach seiner ewigen Bedeutung
im Gegensatze zu dem vergänglichen Scheine ins Auge
gefasst und gewertet. In diesem höchsten Sinne des Wortes
Wahrheit endlich wird alle Wahrheit in der christlichen Religion
als auf Eingebung, Inspiration, Offenbarung beruhend betrachtet.
</p>

<p>
Für die Erkenntnis der Wahrheit in diesem höchsten
Sinne gilt dann freilich auch wieder Glaube, Liebe und Sittlichkeit
als Bedingung. »Wer meine Worte hält und danach
thut, der wird erkennen, dass sie wahr sind«. Insofern muss
zugestanden werden, dass die Wahrheit wohl an sich, nicht
aber für uns das höchste Gut ist. Für uns ist die Sittlichkeit
ein höheres Gut als die Wahrheit und hinwiederum die Seligkeit,
der Friede, ein höheres Gut als die Sittlichkeit. Denn
nur wenn wir die Seligkeit oder den Frieden erlangt haben,
können wir sittlich leben, und das sittliche Leben hinwiederum
ist Bedingung der Erkenntnis der Wahrheit im vollen Sinne
des Wortes. Insofern gilt der Primat des Willens, nicht der
Primat des Intellekts; insofern können wir auch die beiden
letzten Glieder der für das Zustandekommen des Glaubens
wichtigen Reihe notitia assensus (Einsicht) fiducia umkehren
und sagen notitia fiducia assensus, was übrigens auf den alten
Satz von der fides quaerens intellectum hinauskommt.
</p>

<p>
Man unterscheidet Eingebung und Offenbarung. Eingebungen,
<pb n="86"/><anchor id="Pg86"/>
Inspirationen werden einem Einzelnen zuteil, und
wenn dieser sie andren mitteilt als von Gott stammend oder
auf Inspiration beruhend, so werden sie Offenbarungen genannt.
Kann der, dem die Eingebung zuteil wird, diese wirklich als
Eingebung erkennen? Will man das bezüglich der künstlerischen
und wissenschaftlichen Eingebungen nicht leugnen,
so ist kein Grund vorhanden, es für die religiösen Eingebungen
zu bestreiten. Dass der religiös Inspirierte seine Eingebungen
auf Gott zurückführt, spricht nicht dagegen. Gott ist ihm der
König und Herrscher im Reiche der Wahrheit, und vom Gläubigen
wie von dem Künstler und Gelehrten gilt, dass er sein
ganzes Sein und Wesen von diesem Reiche der Wahrheit zu
Lehen trägt und nur als Glied dieses Reiches ein Sein und
Wesen besitzt. Wie alle Dinge, so stehen auch die bevorzugten
Menschen, die Künstler, Gelehrten und religiös Inspirierten
unter dem unmittelbaren Einflusse dieses Reiches und
werden von ihm unmittelbar berührt. Warum sollten sie nicht
eine Einsicht und darum eine wirkliche Erkenntnis davon gewinnen
können, dass ein in ihnen auftauchender Gedanke
nicht das Ergebnis ihres Nachdenkens, noch weniger das Endglied
einer rein mechanisch sich vollziehenden Association,
sondern etwas wirklich Neues ist, das nur jenem geheimnisvollen
Reiche der Wahrheit entstammen kann, das wir um
des überzeitlichen Charakters aller Wahrheit willen annehmen
mussten?
</p>

<p>
Können auch diejenigen, denen die Eingebung als von
Gott stammend verkündigt wird, eine Einsicht davon gewinnen,
dass sie wahr ist, können sie mit andren Worten eine Einsicht
davon gewinnen, dass der Verkündende die Wahrheit
sagen kann und sagen will? Denn diese Einsicht ist der einzige
Weg, auf dem wir uns von der Wahrheit einer Mitteilung
durch andre, sofern sie eben eine Mitteilung ist und bleibt,
überzeugen können. Massgebend hierfür und entscheidend ist
einzig und allein der Eindruck der Persönlichkeit des Verkündigers
nach seiner sittlichen und religiösen Seite. Es giebt
und gab zu allen Zeiten Persönlichkeiten, die in beider Hinsicht
einen überwältigenden Eindruck auf uns ausüben, solange
wir uns gegen solche Eindrücke nicht verhärtet und abgestumpft
<pb n="87"/><anchor id="Pg87"/>
haben, wie wir ja auch gegenüber dem Eindrucke der
Wahrheit, dem Einleuchten oder der Evidenz blind und gleichgültig 
werden können. Wenn wir jenen überwältigenden Eindruck 
erfahren, dann ist es einfach konsequent, jedenfalls einzig
vernünftig, dass wir ihren auf Religion und Sittlichkeit sich
beziehenden Aussagen rückhaltlosen Glauben schenken oder
sie auf Grund dieser mittelbaren Einsicht für wahr halten &ndash; was 
auch immer geschieht, wenn nicht die eigenen Neigungen
und Interessen jenen Aussagen widerstreiten. Ob wir unmittelbar 
von der Wahrheit dieser Aussagen eine Einsicht oder
Erkenntnis gewinnen können, ist eine andere Frage, die aber
für den Religiösen nur eine untergeordnete Bedeutung hat.
Jener überwältigende Eindruck wird bei ihm ein Ergriffensein
des Gemüts und Sichunterwerfen des Willens zur unmittelbaren
Folge haben, das eine Verstärkung durch die unmittelbare Einsicht 
in die Wahrheit jener Aussagen schwerlich und nie, sehr
häufig und leicht aber eine Abschwächung erfährt, da die unmittelbare 
Einsicht in die Wahrheit selbst die Gefahr mit sich
bringt, die Wahrheit zu einer blossen Verstandes- oder Kopfwahrheit 
herabzusetzen. Darum begnügt sich der Religiöse
gern und freudig mit der äusseren Einsicht in die Wahrheit
der Offenbarung, die sich darauf stützt, dass der die Offenbarung 
Verkündigende die Wahrheit sagen konnte und sagen
wollte.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schluss.</hi>
</p>

<p>
Man wird sagen, unsere Darlegung sei Metaphysik. Gewiss 
mit Recht! Wir kennen keine andren Wahrheiten als
die einen überzeitlichen Charakter haben, und Wahrheit in
diesem Sinne ist Metaphysik, auch wenn man sie durch ihre
unlösbare Verbindung mit dem Erkennen davor schützt, Ding
an sich zu sein. Wer die Metaphysik in diesem Sinne leugnet,
für den giebt es keine Wahrheit mehr. Er ist unrettbar dem
Skepticismus verfallen. Oder nicht? Man sagt, Wahrnehmungen, 
die sich bewähren, sind wahr, wie die Wahrnehmung,
dass Digitalis den Puls herabsetzt, Chinin Fieber beseitigt.
Oder Wahrnehmungen, die sich als Teil einem widerspruchslosen 
System von Sätzen einordnen lassen, sind wahr. In
<pb n="88"/><anchor id="Pg88"/>
beiden Fällen werden aus den Wahrnehmungen Erfahrungen.
Das erstere ist die empiristische Wahrheitstheorie, das letztere
die rationalistische. Aber es fragt sich, woher wir wissen, dass
etwas sich bewährt, das etwas sich einem widerspruchslosen
System von Sätzen einordnen lässt. Doch nur daraus, dass es uns
einleuchtet und wir es einsehen. Was immer uns aber einleuchtet
und was immer wir einsehen, das leuchtet uns ein, oder das sehen
wir ein als eine Wahrheit, die für alle Zeiten und darum auch für
alle Denkenden gilt. Das Sichbewährende ist, wie alles induktiv 
Erschlossene, nur wahrscheinlich, das Widerspruchslose 
nur möglicherweise wahr. Oft wenn die Verhältnisse
einfach überschaubar sind, haben wir schon bei der einzelnen 
Wahrnehmung eine Einsicht in die Wahrheit. Wir erkennen 
z.&nbsp;B. sofort, dass der glühende Ofen verbrennt, dass
Wasser aus Wasser- und Sauerstoff besteht; ebenso dass
gleichseitige Dreiecke gleiche Winkel haben, dass Peripheriewinkel 
die Hälfte der Centriwinkel ausmachen. Dort bedarf
es nur Einer Wahrnehmung, hier nur einer beliebig gewählten
Figur. Das Probieren, Versuchen der Wiederholung einer
Wahrnehmung oder ihrer Einordnung in ein System hat seinen
Wert: die Wiederholung, um unsere Lebenszwecke zu sichern
und zu fördern, die Einordnung, um ein Erkenntnisideal zu
verwirklichen; aber beides ist kein Prüfstein der Wahrheit.
</p>
</div>
</div>
</div>
</div>

<div>
<pb n="89"/><anchor id="Pg89"/>
<index index="pdf" />
<head>
Namen- und Sachregister.
</head>

<p rend='bold'>A.</p>

<p>
<hi rend='bold'>Abhängigkeit</hi> völlige aller Dinge von Gott S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Absehen</hi> nicht das Wesen der Abstraktion S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>,
   &ndash; von dem in den Sinnenbildern der Ausdehnung und Bewegung und den entsprechenden Kategorien enthaltenen irrationalen Element S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>, <ref target="Pg57">57</ref>&ndash;58.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Abstraktion</hi>, worin sie besteht S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>&ndash;22,
   &ndash; geht der Generalisation voran, durch sie gewinnen wir unter anderm auch die wesentlichen Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>,
   &ndash; sie schafft neue Einzelgebilde des Denkens, ist verschieden von den negativen Urteilen S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>&ndash;22.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>actio in distans</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg68">68</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Allgemein</hi> nicht dasselbe mit wesentlich S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Allgemeingültigkeit</hi> Folge der überzeitlichen Geltung S. <ref target="PgV">V</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Analyse und analytisches Verfahren</hi> nur die Kehrseite des Zieles des Erkennens, seine bloss formale Folgeerscheinung S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>,
   &ndash; thut dem Erkennen, nicht Genüge S.&nbsp;<ref target="Pg27">27</ref>, <ref target="Pg29">29</ref>; warum man alle Urteile für analytische halten könnte S.&nbsp;<ref target="Pg26">26</ref> und <ref target="Pg27">27</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Analogieschluss</hi>, ob notwendig für die Erkenntnis fremder Bewusstseine S.&nbsp;<ref target="Pg67">67</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Animismus</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ansteckende Wirkung</hi> der Gefühlsäusserungen und Gefühle S.&nbsp;<ref target="Pg67">67</ref>&ndash;68.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Anerkennen</hi> der erkannten Wahrheit Pflicht S.&nbsp;<ref target="Pg43">43</ref>&ndash;44.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Anfang</hi> und Vorhandensein in der Zeit S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aperçu</hi> und Intuition, inwiefern dem Blick für das Wesentliche ähnlich S.&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref>,
   &ndash; inwiefern von ihm verschieden S.&nbsp;<ref target="Pg80">80</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aphaireisthai</hi>, <hi rend='bold'>abstrahere</hi> s. <hi rend='bold'>Abstraktion</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aristokratisches Prinzip</hi> in der Natur: das Vollkommnere nicht das Stärkere siegt S.&nbsp;<ref target="Pg75">75</ref>&ndash;76.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aristoteles</hi> gegen die Trennung des Erkennens vom Gegenstand S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>,
   &ndash; gegen die Trennung von Leib und Seele S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>,
   &ndash; seine Kategorienlehre, in der das sinnfällige Wirkliche die erste Rolle spielt S.&nbsp;<ref target="Pg45">45</ref>, <ref target="Pg47">47</ref>,
   &ndash; unbewegter Beweger S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>,
   &ndash; kein Begriff ohne Phantasievorstellung S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>, <ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aristoteliker</hi>: Prädikat der allgemeinere Begriff S.&nbsp;<ref target="Pg27">27</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Art</hi>, inwiefern sie zu den Prädikabilien gehört S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Assensus</hi>, inwiefern ihm die fiducia vorangeht S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Associatives Wissen</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Association</hi> der Willensimpulse mit den Sinnenbildern S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aufgenötigt</hi>, <hi rend='bold'>aufgedrängt</hi>, Empfindungen, Gedanken, auch Eingebungen; aber nicht das Einleuchten, die Einsicht S.&nbsp;<ref target="Pg22">22</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>, <ref target="Pg78">78</ref>, <ref target="Pg80">80</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Augustins</hi> veritates aeternae S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ausdehnung</hi>, Sinnenbild und Begriff derselben S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>, irrationales Element in der Ausdehnung S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>


<pb n="90"/><anchor id="Pg90"/>

<p>
<hi rend='bold'>Aussenwelt</hi>, was darunter nicht zu verstehen ist S.&nbsp;<ref target="Pg52">52</ref>, <ref target="Pg57">57</ref>;
  wir haben von ihrer Existenz, nicht von ihrer Beschaffenheit eine unmittelbare Einsicht S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>; 
  warum wir bezüglich der Aussenwelt nicht leicht von einer Einsicht sprechen S.&nbsp;<ref target="Pg61">61</ref>, <ref target="Pg62">62</ref> und <ref target="Pg55">55</ref>; 
  sie steht mit unserm Bewusstsein in untrennbarem Zusammenhang S.&nbsp;<ref target="Pg56">56</ref> und <ref target="Pg63">63</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ausgangspunkte</hi> zwei verschiedene für unser Erkennen, Erkenntnismittel nicht eigentliche Erkenntnisquellen S.&nbsp;<ref target="Pg81">81</ref>&ndash;82.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ausserwesentlich</hi> das Zufällige, das Notwendige zum Teil, ob es zum Seienden gehört oder nicht S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>B.</hi>       
</p>

<p>
<hi rend='bold'><corr sic="Bakon">Bacon</corr></hi> und die Methode der Naturwissenschaften S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bedeutung</hi> der überzeitlichen Geltung der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg4">4</ref>,
   &ndash; von Raum und Zeit für das Reich der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>, <ref target="Pg50">50</ref>, 
   &ndash; der Zeit S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg62">62</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Begriff</hi> von Ausdehnung und Bewegung verschieden von den entsprechenden Sinnenbildern und Vorstellungen S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>&ndash;12,
   &ndash; von Punkt, Linie, Fläche, Geist desgleichen S.&nbsp;<ref target="Pg14">14</ref>;
   &ndash; umfasst die wesentlichen Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>, <ref target="Pg7">7</ref>&ndash;8,
   &ndash; umfasst nicht alle Merkmale, die einem Ding und nur ihm zukommen S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>, <ref target="Pg46">46</ref>,
   &ndash; der Religion S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>, <ref target="Pg82">82</ref>;
   &ndash; der Philosophie S.&nbsp;<ref target="Pg15">15</ref>&ndash;17. Der <hi rend='italic'>Eine</hi> Begriff, welcher die Stellung der Dinge im System der Wahrheit bestimmt, und unsere Begriffe S.&nbsp;<ref target="Pg15">15</ref>, <ref target="Pg18">18</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Begriffsworte</hi> enthalten eine Wissensdisposition, die betreffenden Urteile fällen zu können S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Believe</hi> Dafürhalten, S.&nbsp;<ref target="Pg71">71</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Berkeley</hi> über die Dinge als Gedanken Gottes S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Berührung</hi> enthält ein irrationales Element a) als Bestandteil der Ausdehnung, b) als Bestandteil der Substanz S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>&ndash;49.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Beschränktheit</hi> als seiendes Nichtsein S.&nbsp;<ref target="Pg47">47</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bewegung</hi>, Sinnenbild und Begriff derselben S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>; 
  irrationales Element in der Bewegung S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Beweis</hi> für die Existenz der Aussenwelt S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>&ndash;56.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bewusstheit</hi> Wissen des Bewusstseinsvorgangs um sich selbst S.&nbsp;<ref target="Pg58">58</ref>,
   &ndash; uneigentliches, nicht namentliches, nicht begriffliches Wissen, keine Einsicht oder Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>,
   &ndash; hat einen übergreifenden Charakter S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>&ndash;61,
   &ndash; analog dem Bewusstsein des Ich und Selbst von sich S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>,
   &ndash; ist die Erscheinung der Bewusstseinsvorgänge im Bewusstsein, die sich in der Reflexion wiederholt S.&nbsp;<ref target="Pg64">64</ref>,
   &ndash; kommt bei der Übertragung der sinnlichen Vorstellungen auf die Bewusstseinsvorgänge zur Geltung S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bewusstsein</hi> der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>; 
  unser Bewusstsein und die fremden Bewusstseine S.&nbsp;<ref target="Pg61">61</ref>; 
  Ich- und Selbstbewusstsein S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Beziehung</hi> auf die Objektivität gleich Bewusstsein der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>&ndash;7,
   &ndash; setzt zwei Glieder voraus S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>,
   &ndash; eine Kategorie S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bild</hi>, was ihm eigentümlich ist S.&nbsp;<ref target="Pg17">17</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Bildliche</hi> Vorstellungen S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Blick des Geistes für das Wesentliche</hi>, eine Abstraktion
(s.&nbsp;d.) S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>;
   &ndash; schafft, erzeugt ein neues Gebilde des Denkens, ist Voraussetzung der Urteile der zergliedernden, der verbindenden, der negativen S.&nbsp;<ref target="Pg13">13</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>, <ref target="Pg14">14</ref>,
   &ndash; vermittelt die Übertragung der sinnlichen Vorstellungen auf die Bewusstseinsvorgänge S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>,
   &ndash;
<pb n="91"/><anchor id="Pg91"/>
  erste Stufe des Erkenntnisvorgangs, noch keine Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg20">20</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>;
  doppelte Funktion dieses Blickes: Vereinzelung, Zusammenfassung, Trennen, Zusammenschauen S.&nbsp;<ref target="Pg13">13</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Blinde</hi> Überzeugung, worauf sie sich gründet S.&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>,
   &ndash; Gewissheit, wodurch von der einsichtigen verschieden S.&nbsp;<ref target="Pg36">36</ref>,
   &ndash; Wissensinhalte sehr zahlreich S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>, <ref target="Pg25">25</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Brentano</hi> über äussere und innere Wahrnehmung S.&nbsp;<ref target="Pg58">58</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>C.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Caput mortuum</hi> das Ding an sich, ein toter Punkt S. <ref target="PgVI">VI</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Cartesius</hi> Trennung von Leib und Seele S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Causari</hi> hervorgebracht werden, verschieden von sequi folgen S.&nbsp;<ref target="Pg32">32</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Christliche</hi> Ergebung und stoischer Gehorsam S.&nbsp;<ref target="Pg83">83</ref>,
   &ndash; Religion, Mittelpunkt derselben S.&nbsp;<ref target="Pg79">79</ref>;
  inwiefern sie Gott als die Wahrheit erklärt S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Commercium immediatum animarum</hi> unmittelbare, gegenseitige Beeinflussung der Bewusstseine S.&nbsp;<ref target="Pg68">68</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Condillac</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg82">82</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Criterium quo cognoscitur</hi> &ndash; das, wodurch wir erkennen, die Einsicht, Kennzeichen der Wahrheit im uneigentlichen Sinne S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Criterium secundum quod cognoscitur</hi> &ndash; das, gemäss dem wir erkennen, das Einleuchten Kennzeichen der Wahrheiten im eigentlichen Sinne S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Cues</hi> Nikolaus v., ideelle Existenz der Dinge wahrer als die zeiträumliche S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>D.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Definition</hi> der Empfindung unmöglich ohne Zuhülfenahme körperlicher Vorgänge S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>,
   &ndash; der Wahrheit gewöhnliche, a) falsche Auffassung b) richtige Auffassung S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg2">2</ref>.
  Was gehört in die Definition? S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Denken</hi>, inwiefern Gegenstand der Logik S. <ref target="PgIV">IV</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Denkgesetze</hi> Formalgesetze: das Gesetz des Enthaltenseins und des Grundes S.&nbsp;<ref target="Pg33">33</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Denknotwendigkeit</hi> oft nur Folgerung aus der Gewissheit S.&nbsp;<ref target="Pg39">39</ref>,
   &ndash; in keinem Falle Grund unserer Einsicht in die Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg40">40</ref>, <ref target="Pg41">41</ref>, <ref target="Pg42">42</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Descartes</hi> s. Cartesius.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ding an sich</hi> ein ungereimter Begriff S. <ref target="PgVI">VI</ref>,
   &ndash; führt zu einer Auffassung der Definition der Wahrheit, die alle Erkenntnis unmöglich macht S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>,
  die Wahrheit nicht Ding an sich S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg6">6</ref>, <ref target="Pg31">31</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Dinge im Allgemeinen</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>E.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Eckhart</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Eigenschaft</hi>, das Eigentümliche derselben S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>, 
warum sie ein Selbstständiges voraussetzt S.&nbsp;<ref target="Pg41">41</ref>,
und Proprietät S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einbildung</hi> und Eingebung S.&nbsp;<ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einbildungskraft</hi> schöpferische verschieden von Eingebung S.&nbsp;<ref target="Pg77">77</ref>, <ref target="Pg78">78</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Eingebung</hi> verglichen mit dem Einleuchten, dem Blick für das Wesentliche, der Einsicht S.&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref>, <ref target="Pg78">78</ref>, <ref target="Pg80">80</ref>,
   &ndash; noch kein Erkennen, vielmehr Ausgangspunkt (zweiter) für das Erkennen S.&nbsp;<ref target="Pg81">81</ref>, <ref target="Pg82">82</ref>,
  wann Gedanken Eingebungen sind S.&nbsp;<ref target="Pg79">79</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>,
  worin die Eingebungen ihren Grund haben S.&nbsp;<ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einheit</hi> Gesetz der Einheit S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>, <ref target="Pg31">31</ref>,
   &ndash; Kategorie S.&nbsp;<ref target="Pg47">47</ref>;
   &ndash; gebrochene in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>, <ref target="Pg73">73</ref>
   &ndash; des Bewusstseins S.&nbsp;<ref target="Pg61">61</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einleuchten</hi> und <hi rend='bold'>Einsicht</hi>, Verschiedenheit beider S.&nbsp;<ref target="Pg22">22</ref>, <ref target="Pg23">23</ref>, <ref target="Pg24">24</ref>,
  Einleuchten keinerlei Zwang S.&nbsp;<ref target="Pg22">22</ref>, <ref target="Pg34">34</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>,
<pb n="92"/><anchor id="Pg92"/>
   <ref target="Pg43">43</ref>, <ref target="Pg80">80</ref>,
   &ndash; verglichen mit Inspiration und Auffassen der Inspiration S.&nbsp;<ref target="Pg78">78</ref>,
   &ndash; wirklich oder bloss vermeintlich S.&nbsp;<ref target="Pg35">35</ref>, <ref target="Pg36">36</ref>, <ref target="Pg37">37</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>; 
  Schein des Einleuchtens, wie beseitigt S.&nbsp;<ref target="Pg37">37</ref>; 
  Einleuchten unmittelbar oder mittelbar S.&nbsp;<ref target="Pg37">37</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>.
  Einsicht innere und äussere S.&nbsp;<ref target="Pg71">71</ref>, <ref target="Pg87">87</ref>.
  Einleuchten keine Erkenntnis, Grund der Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg22">22</ref>, <ref target="Pg34">34</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>, Einleuchten Massstab, Kennzeichen der Wahrheit;
  das, nach dem wir über Wahrheit und Falschheit urteilen S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einsicht</hi> Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>, Sehen, Wahrnehmen der Zusammengehörigkeit S.&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>,
   &ndash; verschieden von Urteil, Bewusstsein der Wahrheit, Gewissheit S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>, keine wahrscheinliche oder zweifelhafte Einsicht möglich S.&nbsp;<ref target="Pg35">35</ref>, <ref target="Pg36">36</ref>
   &ndash; hat keine Grade S.&nbsp;<ref target="Pg36">36</ref>,
   &ndash; unmittelbare in die Existenz der Aussenwelt S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>
   &ndash; in die religiös-sittliche Beschaffenheit eines Andern S.&nbsp;<ref target="Pg70">70</ref>, diese der Grund, dass wir seinen Aussagen über Religion und Sittlichkeit Glauben schenken S.&nbsp;<ref target="Pg87">87</ref>,
   &ndash; subjektiv wie die Gewissheit S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>; 
  inwiefern kann die unmittelbare Einsicht grundlos, inwiefern der Grund der Einsicht, das Einleuchten, als subjektiv bezeichnet werden? S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>, 
  die vorausgehende Einsicht für die nachfolgende Reflexion eigentliches Kennzeichen der Wahrheit (criterium secundum quod), Einsicht an sich genommen nur uneigentlich sogenanntes Kennzeichen der Wahrheit (criterium quo) S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einzelwirklichkeit</hi> &ndash; Gegensatz Gesamtwirklichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg4">4</ref>, 
  Gesamtheit des Wirklichen S.&nbsp;<ref target="Pg15">15</ref>. 
  Gesetze für das Einzelwirkliche; 
  auch das Gesetz des ausgeschlossenen Dritten gilt nur für das Einzelwirkliche S.&nbsp;<ref target="Pg29">29</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Empfindungen</hi> a) als Gegenstand der Reflexion S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>, 
  b) als Erkenntnismittel S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>, <ref target="Pg59">59</ref>, 
  c) isoliert vom Körper bei Cartesius und in der Psychologie S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>, 
  Definition der Empfindungen S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Enargein</hi> Einleuchten S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Einzelgebilde</hi> des Denkens, die wesentlichen Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg13">13</ref>,
   &ndash; überhaupt das durch Abstraktion Geschaffene S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>; 
  das Urteil kein Einzelgebilde, vom Denken geschaffene Verbindung S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Enthaltensein</hi>, Gesetz des Enthaltenseins für Begriffe S.&nbsp;<ref target="Pg26">26</ref>; 
  Gesetz des Enthaltenseins für Urteile &ndash; das Gesetz des Grundes S.&nbsp;<ref target="Pg32">32</ref>; 
  im Enthaltensein eine Denknotwendigkeit vorhanden S.&nbsp;<ref target="Pg40">40</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Entwicklung</hi> fortschreitende in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg76">76</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>, <ref target="Pg74">74</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Entwicklungstheorie</hi> führt den Zweckbegriff wieder ein S.&nbsp;<ref target="Pg75">75</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erfahrung</hi> Ausgangspunkt des Erkennens
  a) die Empfindungen als Erkenntnismittel der Aussenwelt,
  b) die Bewusstseinsvorgänge als Erkenntnismittel der Innenwelt,
   &ndash; keine Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg82">82</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erinnerung</hi>, was sie ist S.&nbsp;<ref target="Pg61">61</ref>; 
  warum wir bei ihr nicht leicht von Einsicht reden S.&nbsp;<ref target="Pg61">61</ref>&ndash;62, unter welchen Vorbehalten es einsichtige Erinnerungen gibt S.&nbsp;<ref target="Pg62">62</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erkennen</hi> hat eine metaphysische Bedeutung S. <ref target="PgV">V</ref>, <ref target="PgVI">VI</ref>;
  a) empiristischer Begriff, 
  b) rationalistischer Begriff des Erkennens S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>,
   &ndash; Lehre vom Erkennen erster Teil der Logik, Lehre vom Denken zweiter Teil S. <ref target="PgIV">IV</ref>; 
  das Erkennen und die Wahrheit S. <ref target="PgIV">IV</ref>, <ref target="Pg2">2</ref>; 
  die Wahrheit unabtrennbar vom Erkennen S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="Pg2">2</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg31">31</ref>,
   &ndash; nicht Abdruck, Spiegelbild, müssige Wiederholung der Wirklichkeit,
<pb n="93"/><anchor id="Pg93"/>
  besitzt die Wirklichkeit selbst S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>, <ref target="Pg17">17</ref>. 
  Erkennen gleich Einsicht verschieden vom Urteil S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>, <ref target="Pg6">6</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erkenntnisideal</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg88">88</ref>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erkenntnismittel</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>, <ref target="Pg82">82</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erkenntniswert</hi> der Naturwissenschaften und Geschichte S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="Pg73">73</ref>, <ref target="Pg76">76</ref>,
   &ndash; der Begriffs- und Thatsachenurteile S.&nbsp;<ref target="Pg72">72</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Erklärung</hi> mechanische der Natur, wann möglich? S.&nbsp;<ref target="Pg75">75</ref>,
   &ndash; psychologische der Entstehung und Zusammensetzung unserer Vorstellungen der Weltdinge S.&nbsp;<ref target="Pg52">52</ref>, <ref target="Pg12">12</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ermöglichung</hi> der Empfindungen S.&nbsp;<ref target="Pg52">52</ref>,
  Gesetz der Ermöglichung S.&nbsp;<ref target="Pg32">32</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Evidenz evidentia</hi> Einleuchten S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ewigkeitscharakter</hi> der Wahrheit S. <ref target="PgV">V</ref>, <ref target="Pg4">4</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Existenz</hi> der Aussenwelt unmittelbar erkannt S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>,
   &ndash; des Ich desgleichen; 
  keine Erkenntnis seiner Beschaffenheit S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>&ndash;64.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>F.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Faith</hi> Glaube in religiösem Sinne S.&nbsp;<ref target="Pg71">71</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Fiducia</hi> religiöser Glaube, der dem assensus der Zustimmung des Verstandes oder dem einsichtigen Urteil vorangeht, ein und dasselbe mit
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Fides</hi> quaerens intellectum religiöser Glaube, der die einsichtige Erkenntnis erstrebt d.&nbsp;h. die mit ihr verbundene äussere Einsicht durch die innere zu ergänzen sucht S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Farbe</hi>, Wesen der Farbe S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>, 
  unsere Auffassung der Farben Grund der Objektivationstheorie S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>, <ref target="Pg55">55</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Formalgesetze</hi> Denkgesetze, das des Enthaltenseins und des Grundes S.&nbsp;<ref target="Pg33">33</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Formalkategorien</hi> Raum und Zeit S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Formen</hi> (3) des Gesetzes des Widerspruchs S.&nbsp;<ref target="Pg33">33</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Formulierung</hi> falsche des Kausalitätsgesetzes S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>&ndash;32.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Fragen</hi>, ihr Wert S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>&ndash;17, 
  Philosophie Wissenschaft der Fragen S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>,
   &ndash; ob die Dinge so sind, wie wir sie wahrnehmen, thöricht, ungereimt S.&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>, <ref target="Pg52">52</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>G.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gattung</hi>, wann Proprietät S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>, <ref target="Pg8">8</ref>, 
  verglichen mit der Zahl S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gebiet</hi> das sinnliche konstituiert von den Empfindungen, inwiefern? S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gedanken</hi> aufgedrängte S.&nbsp;<ref target="Pg80">80</ref>, <ref target="Pg22">22</ref>,
   &ndash; Gottes die Dinge der Welt S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>, <ref target="Pg56">56</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gefühle</hi> Grund der blinden Überzeugung S.&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>; 
  die Religion besteht nicht in blossen Gefühlen S.&nbsp;<ref target="Pg83">83</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gegenstand</hi> Unbestimmtheit des Wortes S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>; 
  einziger Gegenstand des Erkennens die Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>; 
  im eigentlichen Sinne giebt es nur auf Grund des Urteils Gegenstände S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gegenständlicher</hi> Charakter der Vorstellungen, wie kommt er zu Stande S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Geist</hi>, Blick des Geistes S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>, <ref target="Pg13">13</ref>&ndash;14, <ref target="Pg20">20</ref>&ndash;21, <ref target="Pg60">60</ref>;
   &ndash; und Körper S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>, Begriff und Sinnenbild des Geistes S.&nbsp;<ref target="Pg14">14</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gelten</hi> mehr als Existieren S.&nbsp;<ref target="Pg4">4</ref>, 
  vergl. ideelle Existenz in Gott wahrer als zeiträumliche Existenz S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gemüt</hi>, Ergriffensein des Gemüts von der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg43">43</ref>, <ref target="Pg87">87</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Generalisation</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>&ndash;9.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Geschichte</hi>, Erkenntniswert der Geschichte S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="Pg73">73</ref>, <ref target="Pg76">76</ref>, 
  Bedeutung des Individuums in der Geschichte S.&nbsp;<ref target="Pg73">73</ref>, <ref target="Pg77">77</ref>, 
  Fortschritt in der Geschichte S.&nbsp;<ref target="Pg76">76</ref>, 
  Gedanken in der Geschichte S.&nbsp;<ref target="Pg73">73</ref>, <ref target="Pg76">76</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gesamtheit des Wirklichen</hi> s. <hi rend='bold'>Einzelwirklichkeit</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gesetze</hi> als Ausdruck des Wesens der Dinge S.&nbsp;<ref target="Pg14">14</ref>;
   &ndash; des Erkennens: Grundgesetz, Urteilsgesetze S.&nbsp;<ref target="Pg25">25</ref>
<pb n="94"/><anchor id="Pg94"/>
  u. <ref target="Pg29">29</ref>, Schlussgesetze S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref> ff., 
  Gesetz der Gleichförmigkeit des Naturlaufs S.&nbsp;<ref target="Pg38">38</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gewissheit</hi> einsichtige und blinde, ihr Unterschied S.&nbsp;<ref target="Pg35">35</ref>&ndash;36.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Glaube</hi> in religiösem Sinne S.&nbsp;<ref target="Pg84">84</ref>, <ref target="Pg71">71</ref>, <ref target="Pg72">72</ref>;
  als Fürwahrhalten der Mitteilungen andrer S.&nbsp;<ref target="Pg70">70</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Glaubensüberzeugungen</hi> geschichtliche Erkenntnisse S. <ref target="PgV">V</ref>, Kant über Glauben S. <ref target="PgV">V</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gleichheit</hi> und Verschiedenheit Prädikabilien S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Goethe</hi> über das Allgemeine und Besondere S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>; 
  Motto seiner Iphigenie S.&nbsp;<ref target="Pg78">78</ref>, <ref target="Pg79">79</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gravitation</hi> zeitlos S.&nbsp;<ref target="Pg68">68</ref>, Gesetz der &ndash; S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gott</hi> als Bewusstsein überhaupt S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg53">53</ref>,
   &ndash; der Eine Erkennende vom System der Wahrheit vorausgesetzt S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>&ndash;31, <ref target="Pg85">85</ref>, 
  seinem Wesen nach Selbstentäusserung, rückhaltlose Hingabe S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg84">84</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Grund</hi>, Gesetz des Grundes S.&nbsp;<ref target="Pg32">32</ref>&ndash;33;
  subjektiver, objektiver Grund der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>&ndash;31, <ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Gut</hi>, die Wahrheit an sich das höchste Gut S.&nbsp;<ref target="Pg18">18</ref>, <ref target="Pg44">44</ref>, <ref target="Pg84">84</ref>&ndash;85, 
  nicht für uns S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>, 
  ein sittliches Gut, ein Gemeinschaftsgut S.&nbsp;<ref target="Pg44">44</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>H.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Hegel</hi> und die Evidenz des Gesetzes des Widerspruchs S.&nbsp;<ref target="Pg38">38</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Heraklit</hi> und die Evidenz des Gesetzes des Widerspruchs S.&nbsp;<ref target="Pg38">38</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Homoiosis</hi> Verähnlichung S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Horror vacui</hi> kein leerer Raum S.&nbsp;<ref target="Pg56">56</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Humes</hi> Irrtum über das Ich S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>I.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ich</hi>, inwiefern erkennbar S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>&ndash;64.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ideal</hi> der Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg88">88</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ideelle Existenz</hi> wahrer als zeiträumliche S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ideen</hi>, Persönlichkeiten in der Geschichte, ihre Träger S.&nbsp;<ref target="Pg76">76</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ideenwelt</hi> Platons dasselbe mit dem System der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Immediatum commercium animarum</hi> s.
  <hi rend='bold'>Commercium</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Inhaltsmerkmal</hi> der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>; 
  die negativen Begriffe keine Inhaltsmerkmale S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Induktion</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>, <ref target="Pg66">66</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Individualität</hi> des Künstlers S.&nbsp;<ref target="Pg78">78</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Individuation</hi> Prinzip der &ndash; S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Intellectus</hi> s. <hi rend='bold'>Fides quaerens intellectum</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Irrational</hi> vom Erkennen nicht aufzuhellen S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Inkommensurabel</hi> vom Erkennen nicht aufzuhellen S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Intuitionen</hi> s. <hi rend='bold'>Aperçu</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Inspirationen</hi> s. <hi rend='bold'>Eingebung</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Isolierung</hi> der Teile des Ausgedehnten und Bewegten durch die Abstraktion S.&nbsp;<ref target="Pg13">13</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>, 
  der Empfindungen und körperlichen Vorgänge S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>, 
  der Bewusstseinsvorgänge S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>K.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kant</hi> über Glauben und Wissen S. <ref target="PgV">V</ref>,
  sein Einfluss auf die Logik S. I;
  Trennung des Gegenstandes vom Erkennen
   &ndash; Ding an sich S. <ref target="PgVI">VI</ref> und S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>,
   &ndash; vom guten Willen S.&nbsp;<ref target="Pg44">44</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kategorien</hi> des Aristoteles S.&nbsp;<ref target="Pg45">45</ref>,
   &ndash; vier: Ding, Eigenschaft, Vorgang, Beziehung S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>, 
  Formalkategorien: Raum und Zeit; 
  Realkategorien: Substanz und Kausalität S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>,
  Wesen und Einheit sind Kategorien S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>&ndash;47; 
  Wirklichkeit eine Realkategorie S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kausalität</hi> Verursachung; 
  Ursprung des Begriffs S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>&ndash;13, <ref target="Pg49">49</ref>,
  Ursache und Vorgang S.&nbsp;<ref target="Pg28">28</ref>, 
  Gesetz der Kausalität S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>&ndash;32; 
  irrationales Element S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>;
   &ndash; die Ermöglichung nicht hervorbringende Ursache S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>, <ref target="Pg50">50</ref>,
   &ndash; als symbolischer Ausdruck für die völlige Abhängigkeit der Dinge von Gott S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>.
  Siehe <hi rend='bold'>Substanz</hi>.
</p>


<pb n="95"/><anchor id="Pg95"/>

<p>
<hi rend='bold'>Kausalzusammenhang</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kenntnisnahme</hi> verschieden von Erkennen S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kenntnisse</hi> keine Erkenntnisse S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>&ndash;66, <ref target="Pg71">71</ref>,
   &ndash; erster und zweiter Hand S.&nbsp;<ref target="Pg72">72</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kennzeichen</hi> der Wahrheit S. <ref target="PgIV">IV</ref>, <ref target="Pg3">3</ref>,
  nicht die Einsicht sondern das Einleuchten S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kinder</hi> Erfahrungen an &ndash; S.&nbsp;<ref target="Pg67">67</ref>,
   &ndash; unmündige S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>, 
  wodurch belehrt über den Unterschied des eigenen von fremden Körpern S.&nbsp;<ref target="Pg56">56</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Koinonia</hi> Teilnahme an einer Sache S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kopfwahrheit</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg45">45</ref>, <ref target="Pg87">87</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Körperwelt</hi>, unser Bewusstsein unabtrennbar mit ihr verbunden S.&nbsp;<ref target="Pg56">56</ref>, <ref target="Pg63">63</ref>,
  doppelte Auffassung ihres Wesens S.&nbsp;<ref target="Pg74">74</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>, 
  dreifache Auffassung ihres Verhältnisses zum Geiste S.&nbsp;<ref target="Pg74">74</ref>&ndash;75.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Konstante</hi> Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg9">9</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kraft</hi> enthält wie die Zeit und Kausalität ein irrationales Element, gehört darum nur zur Erscheinung der Welt im Bewusstsein S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>L.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Leben</hi> das ewige eine Erkenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Leib</hi> und Seele untrennbar S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>, 
  vergl. S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Locke</hi> u. Aristoteles über die Schranken unserer Erkenntnis des Innenlebens anderer S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Logik</hi> als Denklehre in erster Linie Erkenntnislehre S. <ref target="PgIV">IV</ref>,
   &ndash; formale u. erkenntnistheoretische S. <ref target="PgIII">III</ref>&ndash;IV.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Logismus</hi> formalistischer S. <ref target="PgVI">VI</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Lückenhaftigkeit</hi> der Erinnerung, wie erkannt S.&nbsp;<ref target="Pg62">62</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>M.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Materie</hi> siehe <hi rend='bold'>Kraft</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mathematik</hi>, ob für alle verständlich S. <ref target="PgVI">VI</ref>I, 
  warum und inwiefern ihre Lehrsätze durch- (ein-)sichtige Klarheit besitzen S.&nbsp;<ref target="Pg58">58</ref>, <ref target="Pg49">49</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mensch</hi>, Begriff des Menschen S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>,
  Wesen des Menschen S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Merkmale</hi>, Wertunterschiede unter den Merkmalen S.&nbsp;<ref target="Pg8">8</ref>,
   &ndash; wesentliche und unwesentliche S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>&ndash;7, <ref target="Pg46">46</ref>,
   &ndash; begriffliche und sinnfällige S.&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref> ff.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Metaphysik</hi> vermeintliche Grundvoraussetzung das Ding an sich S. <ref target="PgVI">VI</ref>,
  Scheu vor der Metaphysik S. <ref target="PgVI">VI</ref>,
  Begriff der Wahrheit ist Metaphysik S.&nbsp;<ref target="Pg87">87</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Metaphysische Bedeutung</hi> des Erkennens S. <ref target="PgVI">VI</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Methode psychologische</hi>, Isolierung der Empfindungen vom Körper S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>,
  der Bewusstseinsvorgänge von einander S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mill, Stuart</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>, <ref target="Pg52">52</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mittelalterliche</hi> Philosophie S.&nbsp;<ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mitgeteilte</hi> Urteile keine selbstgefällten S.&nbsp;<ref target="Pg70">70</ref>&ndash;71.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Mitte</hi> zwischen Bejahen und Verneinen ausgeschlossen für das Einzelwirkliche S.&nbsp;<ref target="Pg29">29</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>N.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nacheinander</hi> in der Zeit ausgeschlossen durch den Übergang S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Namenwissen</hi> blosse Kenntnis S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>&ndash;66.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Namentliches</hi> begriffliches Wissen eigentliches Wissen S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Natur</hi> Wissenschaft der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>&ndash;58, 
  Erkenntniswert geringer als der der Geschichte S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="Pg73">73</ref>, <ref target="Pg76">76</ref>, 
  Auffassung der Natur mechanische S.&nbsp;<ref target="Pg75">75</ref>, 
  Auffassung der Natur doppelte unverifizierbare S.&nbsp;<ref target="Pg74">74</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Natura non facit saltus</hi> keine Sprünge in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg56">56</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nebeneinander</hi>, ausgeschlossen durch die Berührung S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Neues</hi> in Natur und Geschichte S.&nbsp;<ref target="Pg77">77</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Newtons</hi> Gravitationsgesetz S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Negation</hi> nur im Urteil möglich, setzt
<pb n="96"/><anchor id="Pg96"/>
aber den Blick für das, was anders ist, voraus S.&nbsp;<ref target="Pg14">14</ref>, <ref target="Pg28">28</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nichtsein</hi> wirkliches S.&nbsp;<ref target="Pg47">47</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nichtseinsollendes</hi> ob wirklich S.&nbsp;<ref target="Pg19">19</ref>, <ref target="Pg47">47</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nihil.</hi> <hi rend='bold'>Ex nihilo fit nihil.</hi> Aus Nichts wird Nichts S.&nbsp;<ref target="Pg77">77</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Nötigung</hi> keinerlei &ndash; beim Einleuchten und der Einsicht. S.&nbsp;<ref target="Pg22">22</ref>, <ref target="Pg34">34</ref>, <ref target="Pg38">38</ref>, <ref target="Pg80">80</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Notwendigkeit des Denkens</hi> scheinbare als Folge der Gewissheit. S.&nbsp;<ref target="Pg39">39</ref>, <ref target="Pg42">42</ref>&ndash;43 
  wirkliche einsichtige im Verhältnis des Enthaltenseins S.&nbsp;<ref target="Pg40">40</ref>,
  wirkliche einsichtige in den Unverträglichkeitsverhältnissen S.&nbsp;<ref target="Pg41">41</ref>&ndash;42,
  wirkliche einsichtslose S.&nbsp;<ref target="Pg41">41</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>O.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Objektiver</hi> Grund aller Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Objektivationstheorie</hi>, Grund derselben S.&nbsp;<ref target="Pg54">54</ref>, 
  Ersatz derselben S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Offenbarung</hi> im allgemeinen Sinne die Inspiration mit einschliessend S.&nbsp;<ref target="Pg77">77</ref>,
  im Unterschied von der Inspiration S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>&ndash;86.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ort</hi> der Dinge, Ursprung des Bewusstseins derselben S.&nbsp;<ref target="Pg52">52</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ortsbestimmung</hi> löst alles in Beziehungen auf, setzt darum ein Unräumliches voraus S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>. 
  Prinzip der Individuation S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>P.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Parusia</hi> Gegenwart S.&nbsp;<ref target="Pg6">6</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Pestalozzi</hi> über die Schranken unserer Erkenntnis des Innern anderer S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Phantasie</hi> schöpferische des Künstlers S.&nbsp;<ref target="Pg78">78</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Phantasiebild</hi> als Begleiter der Begriffe S.&nbsp;<ref target="Pg55">55</ref>, <ref target="Pg59">59</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Persönliches Verhältnis</hi> das Wesen der Religiosität S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Persönlichkeiten</hi> in der Geschichte als Träger der Ideen S.&nbsp;<ref target="Pg76">76</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Philosophie</hi> Wissenschaft vom Wesen der Dinge, Wissenschaft der Fragen S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Prinzip</hi> aristokratisches in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg76">76</ref>,
   &ndash; der Individuation S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Platons</hi> Theätet S. <ref target="PgVI">VI</ref>I, 
  Ideenlehre S.&nbsp;<ref target="Pg7">7</ref>,
  Ansicht vom Körper S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>, <ref target="Pg55">55</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Psychologische Methode</hi> Isolierung der Empfindungen vom Körper S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>,
  der Bewusstseinsvorgänge von einander S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Primat des Intellekts, des Willens</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Probe</hi> auf Probe glauben in religiösem Sinne unmöglich S.&nbsp;<ref target="Pg84">84</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Porphyrius</hi> über die Prädikabilien S.&nbsp;<ref target="Pg45">45</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Proprietät</hi> und Eigenschaft S.&nbsp;<ref target="Pg46">46</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>R.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Rationalistischer</hi> Begriff des Erkennens S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>, 
  der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg88">88</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Raum</hi> als Kategorie S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>, 
  als Begriff S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>, 
  Formalkategorie, Prinzip der Individuation S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>, 
  symbolischer Ausdruck der scheinbaren Selbstständigkeit der Dinge, der Unendlichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>, 
  enthält ein irrationales Element, gehört darum nur zur Erscheinung der Welt in unserm Bewusstsein S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Realgesetze</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg33">33</ref>&ndash;34.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Realkategorien</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg50">50</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Rehmke</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg53">53</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Religion</hi>, positive Seite der Moral S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>,
  ihr Wesen S.&nbsp;<ref target="Pg82">82</ref>, <ref target="Pg83">83</ref>, 
  ihre doppelte Wirkung S.&nbsp;<ref target="Pg84">84</ref>, vergl. S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>, 
  Bedeutung der Erkenntnis in der Religion S.&nbsp;<ref target="Pg84">84</ref>&ndash;85.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Reflexion</hi> verschieden von dem Bewusstheit genannten Wissen S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>, 
  Wiederholung desselben S.&nbsp;<ref target="Pg64">64</ref>, 
  Empfindung als Gegenstand der Reflexion S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>S.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Scheinbar</hi>, inwiefern das Scheinbare wirklich S.&nbsp;<ref target="Pg19">19</ref>, 
  die geliehene Selbstständigkeit verschieden von der anmasslichen nicht etwas bloss Scheinbares S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg19">19</ref>, 
  scheinbare Selbstständigkeit, Symbol derselben S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schöpfung</hi> Akt der Selbstentäusserung S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>.
</p>


<pb n="97"/><anchor id="Pg97"/>

<p>
<hi rend='bold'>Schranken</hi> unübersteigliche oder noch nicht überwundene für die Erkenntnis der Aussenwelt und unserer eigenen Innenwelt S.&nbsp;<ref target="Pg64">64</ref>, 
  für die Erkenntnis der Innenwelt anderer S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schluss</hi> der Analogie S.&nbsp;<ref target="Pg67">67</ref>, 
  der Induktion S.&nbsp;<ref target="Pg66">66</ref>, <ref target="Pg9">9</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Selbstbewusstsein</hi> unmittelbare Einsicht in die Zusammengehörigkeit der Bewusstseinsvorgänge, die wir unsere nennen, mit dem Ich oder Selbst, S.&nbsp;<ref target="Pg63">63</ref>, <ref target="Pg61">61</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Selbsterkenntnis</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Selbstentäusserung</hi> s. <hi rend='bold'>Schöpfung</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Seligkeit</hi> als Friede, Voraussetzung der Sittlichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>, <ref target="Pg84">84</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Sensualisten</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg82">82</ref>, <ref target="PgVI">VI</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Sinnfällige</hi> Wirklichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>,
   &ndash; Eigenschaften S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Sinnliches</hi> Gebiet, wodurch konstituiert S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>&ndash;60, 
  sinnliche Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Sinnenbilder</hi>, was sie sind S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>; 
  die Grundbestandteile des Sinnlichen, Sinnfälligen, die Sinnenbilder der Ausdehnung und Bewegung S.&nbsp;<ref target="Pg10">10</ref>&ndash;11, 
  einfache Sinnenbilder die genannten, aus ihnen entstehen erweiterte, neue, umfassendere S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>,
  Sinnenbilder und Vorstellungen S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>&ndash;12, 
  Sinnenbilder und Begriffe S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Sittlichkeit</hi> in dem negativen Moment der Selbstlosigkeit bestehend, das einer Ergänzung bedarf S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>, 
  Kraft zum sittlichen Handeln S.&nbsp;<ref target="Pg84">84</ref>; 
  inwiefern für uns ein höheres Gut als die Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg85">85</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Skepticismus</hi> &ndash; Folge der Leugnung des metaphysischen Charakters der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg87">87</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Spinoza</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg4">4</ref>, <ref target="Pg7">7</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Stoiker</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg83">83</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Stoische Hingabe</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg83">83</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Stufen</hi>, Vorstufen und Stufen als Bestandteile des Erkenntnisvorgangs S.&nbsp;<ref target="Pg20">20</ref>, <ref target="Pg21">21</ref>, S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>&ndash;23.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Subjektiv</hi> grundlos was <corr sic="ummittelbar">unmittelbar</corr> einleuchtet, hat einen objektiven Grund S.&nbsp;<ref target="Pg31">31</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Subjekt</hi> der Urteile das Einzelwirkliche S.&nbsp;<ref target="Pg29">29</ref>,
   &ndash; Sinnenbilder oder Vorstellungen und wesentliche Merkmale S.&nbsp;<ref target="Pg26">26</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Substanz</hi> entsteht aus dem Willensding S.&nbsp;<ref target="Pg12">12</ref>, 
  setzt ein umfassenderes Sinnenbild als die Ausdehnung voraus S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>, 
  begriffliche Bearbeitung, Begriff der Substanz S.&nbsp;<ref target="Pg13">13</ref>, <ref target="Pg49">49</ref>,
  enthält das irrationale Element in verdoppeltem Masse S.&nbsp;<ref target="Pg49">49</ref>, 
  gehört darum nur zur Erscheinung der Welt in unserm Bewusstsein S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>,
  symbolischer Ausdruck für die scheinbare Selbständigkeit der Dinge S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Synthese</hi> Ziel des Erkennens, nicht Analyse S.&nbsp;<ref target="Pg27">27</ref>, <ref target="Pg29">29</ref>, <ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Symbolischer Ausdruck</hi> für die scheinbare Selbständigkeit der Dinge Raum und Substanz, für ihre völlige Abhängigkeit Zeit und Kausalität S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>System</hi> der Wahrheit wesentlich S.&nbsp;<ref target="Pg30">30</ref>, <ref target="Pg24">24</ref>, <ref target="Pg15">15</ref>, <ref target="Pg4">4</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>T.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Thatsachen</hi>, Urteile über Thatsachen überzeitlich S.&nbsp;<ref target="Pg4">4</ref>,
   &ndash; und Gedanken, S.&nbsp;<ref target="Pg3">3</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Trennung</hi> abstrakte von Leib und Seele, Gegenstand und Erkennen S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="PgVI">VI</ref>II, <ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>, 
  Abstraktion ein Trennen, Isolieren S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>, <ref target="Pg13">13</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>U.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Übereinstimmung</hi>, Gesetz der &ndash; S.&nbsp;<ref target="Pg25">25</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Übergreifender Charakter</hi> der Bewusstheit, warum notwendig, S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>, <ref target="Pg61">61</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Übertragung</hi> der sinnlichen Vorstellungen auf geistige Vorgänge wie vermittelt? S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>, <ref target="Pg60">60</ref>.
</p>


<pb n="98"/><anchor id="Pg98"/>

<p>
<hi rend='bold'>Überzeugung</hi>, blinde, ihr Grund S.&nbsp;<ref target="Pg34">34</ref>&ndash;35,
  auch als Gewissheit von der einsichtigen Gewissheit verschieden S.&nbsp;<ref target="Pg36">36</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Unerkennbarkeit</hi> des Wesens der Dinge S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>, <ref target="Pg24">24</ref>&ndash;25.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Untrennbarkeit</hi> der Seele vom Leibe (seinem Wesen nach), des Gegenstandes vom Erkennen S. <ref target="PgVI">VI</ref>, <ref target="Pg1">1</ref>, <ref target="Pg2">2</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg6">6</ref>, <ref target="Pg31">31</ref>, <ref target="Pg54">54</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Unverträglichkeitsverhältnisse</hi> S.&nbsp;<ref target="Pg41">41</ref>&ndash;42.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Urteil</hi> gedankliches Gebilde, Verbindung von gedanklichen Einzelgebilden S.&nbsp;<ref target="Pg23">23</ref>, 
  sein gedanklicher Ausdruck eine Analyse, schliesst bei allen synthetischen, nicht auf dem Enthaltensein beruhenden Urteilen eine Synthese als bedingenden Bestandteil ein, sprachlicher Ausdruck wieder Synthese S.&nbsp;<ref target="Pg26">26</ref>&ndash;27.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>V.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Verkündiger</hi> der Offenbarung, kann die Eingebung als solche erkennen S.&nbsp;<ref target="Pg86">86</ref>, <ref target="Pg79">79</ref>, 
  wann glaubwürdig S.&nbsp;<ref target="Pg86">86</ref>&ndash;87, <ref target="Pg69">69</ref>&ndash;70.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Verstandesakt</hi> die Einsicht S.&nbsp;<ref target="Pg43">43</ref>, <ref target="Pg87">87</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Vorgefundenes</hi> Grundelement der Thatsachen S.&nbsp;<ref target="Pg3">3</ref>, 
  von doppelter Art: Sinnenbilder und Vorstellungen S.&nbsp;<ref target="Pg20">20</ref>&ndash;21.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Vorstellungen</hi>, wie werden aus den Empfindungen Vorstellungen? S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>&ndash;12,
  sinnliche und übertragene S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>, <ref target="Pg60">60</ref>, 
  keine blossen Vorstellungen von den Bewusstseinsvorgängen S.&nbsp;<ref target="Pg60">60</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>W.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wahrheit</hi>, metaphysischer immanenter empiristischer, rationalistischer Wahrheitsbegriff S. <ref target="PgV">V</ref>, <ref target="Pg48">48</ref>, <ref target="Pg87">87</ref>&ndash;88,
  keine einzelne Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg81">81</ref>, <ref target="Pg24">24</ref>, <ref target="Pg20">20</ref>, <ref target="Pg4">4</ref>, 
  Wahrheit und Wirklichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg86">86</ref>, <ref target="Pg84">84</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>, <ref target="Pg19">19</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>&ndash;6, <ref target="Pg4">4</ref>, 
  <ref target="PgV">V</ref>, Wahrheit und Wesen der Dinge S.&nbsp;<ref target="Pg15">15</ref>,
  Wahrheit an sich höchstes Gut S.&nbsp;<ref target="Pg18">18</ref>, <ref target="Pg85">85</ref>, 
  Wahrheit kein Ding an sich S.&nbsp;<ref target="Pg2">2</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>, <ref target="Pg6">6</ref>, <ref target="Pg31">31</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wahrscheinlichkeit</hi> der Sätze der Induktion S.&nbsp;<ref target="Pg66">66</ref>, 
  das einzige, was die empiristische Wahrheitstheorie verbürgt S.&nbsp;<ref target="Pg88">88</ref>, 
  keine wahrscheinliche Einsicht sondern nur Einsicht in die Wahrscheinlichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg35">35</ref>&ndash;37.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wesen</hi> s. <hi rend='bold'>Wahrheit</hi> &ndash; der Religiosität S.&nbsp;<ref target="Pg69">69</ref>,
   &ndash; der Farbe,
   &ndash; des Menschen S.&nbsp;<ref target="Pg16">16</ref>,
   &ndash; der Religion S.&nbsp;<ref target="Pg83">83</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wesentliche</hi> s. <hi rend='bold'>Blick für das Wesentliche</hi>; &ndash; Merkmale der Sinnenbilder noch keine Erkenntnis des Wesens S.&nbsp;<ref target="Pg21">21</ref>;
  ob immer mit Einsicht verbunden? S.&nbsp;<ref target="Pg25">25</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wirklichkeit</hi>, ganz und gar abhängig von der Wahrheit S. <ref target="PgV">V</ref>, <ref target="Pg4">4</ref>, <ref target="Pg5">5</ref>&ndash;6, <ref target="Pg19">19</ref>, <ref target="Pg81">81</ref>, <ref target="Pg84">84</ref>, <ref target="Pg86">86</ref>, 
  Sinnfällige Wirklichkeit S.&nbsp;<ref target="Pg48">48</ref>, 
  Wirklichkeit Realkategorie S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, 
  Was ist Wirklichkeit? S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, <ref target="Pg4">4</ref>, <ref target="PgVI">VI</ref>I.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wissen</hi>, Wissens-Disposition S.&nbsp;<ref target="Pg11">11</ref>,
   &ndash; uneigentliches nicht namentliches, nicht begriffliches S.&nbsp;<ref target="Pg59">59</ref>,
  Namenwissen S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>&ndash;66,
   &ndash; associatives S.&nbsp;<ref target="Pg65">65</ref>, 
  Wissen und Glauben S.&nbsp;<ref target="Pg70">70</ref>&ndash;71.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wissenschaft</hi>, Naturwissenschaft S. <ref target="PgVI">VI</ref>,
  beschreibende S.&nbsp;<ref target="Pg57">57</ref>, 
  erklärende S.&nbsp;<ref target="Pg73">73</ref>,
  Geschichtswissenschaft S.&nbsp;<ref target="Pg72">72</ref>&ndash;73.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wissenschaftliche</hi> Inspiration S.&nbsp;<ref target="Pg79">79</ref>&ndash;81.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Z.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Zeit</hi> vergl. <hi rend='bold'>Raum</hi>, &ndash; symbolischer Ausdruck der thatsächlichen Abhängigkeit und Beschränktheit S.&nbsp;<ref target="Pg51">51</ref>, 
  Zeitlichkeit des Erkenntnisvorganges S.&nbsp;<ref target="Pg5">5</ref>&ndash;6.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Ziel</hi> des Erkennens, Synthese nicht Analyse S.&nbsp;<ref target="Pg24">24</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Zielstrebigkeit</hi> in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg75">75</ref>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Zulänglichkeit</hi> des Kennzeichens der Wahrheit S.&nbsp;<ref target="Pg3">3</ref>, <ref target="Pg36">36</ref>&ndash;38.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Zusammengehörigkeit</hi> S. <ref target="PgVI">VI</ref>II, <ref target="Pg24">24</ref>, <ref target="Pg20">20</ref>, <ref target="Pg22">22</ref>,
  siehe <hi rend='bold'>Einleuchten</hi> und <hi rend='bold'>Einsicht</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Zweckzusammenhang</hi> in der Natur S.&nbsp;<ref target="Pg74">74</ref>.
</p>
<p rend='font-size: small; text-align: center'>A. W. Zickfeldt  Osterwieck  Harz</p>
</div>
        </body>
  <back>
    <div rend="page-break-before: right">
      <index index="pdf" />
    <head>Anmerkungen der Korrekturleser</head>
      <p>Von den Korrekturlesern des <hi>Project Gutenberg</hi> wurden
      mehrere Änderungen am Originaltext vorgenommen.</p>
      <p>Seite 7 Zeile 13 lies statt Unveränderliche <hi rend='bold'>Veränderliche</hi> (Diese Anmerkung erscheint im Original auf Seite&nbsp;XVIII und wurde in der Gutenberg-Fassung berücksichtigt).</p>
      <p>Auf den (Original-)Seiten XIII, 75, 90 und 91 wurden die Anfangsbuchstaben 'Ue'
      zu 'Ü' komprimiert.
      </p>
      <p>Es folgen paarweise Textzeilen im Original und in der vorliegenden
      geänderten Fassung.</p>
<eg>
sondern auch allem Vergänglichen, Unveränderlichen so entgegengesetzte
sondern auch allem Vergänglichen, Veränderlichen so entgegengesetzte

nicht enbehren können. Um ihn zu vermeiden, mussten wir
nicht entbehren können. Um ihn zu vermeiden, mussten wir

einer vermeinlichen Einsicht und eines vermeintlichen Einleuchtens
einer vermeintlichen Einsicht und eines vermeintlichen Einleuchtens

ein solcher Notwendigkeitszusammenhang des Zusammengegehörigen
ein solcher Notwendigkeitszusammenhang des Zusammengehörigen

reden, aber man darf eben nur dies mit dem Enthaltensein gegegebene
reden, aber man darf eben nur dies mit dem Enthaltensein gegebene

auch zum Seienden? Gattung und Art sind oftenbar Prädikabilien, 
auch zum Seienden? Gattung und Art sind offenbar Prädikabilien, 

Bakon und die Methode der Naturwissenschaften S. 9.
Bacon und die Methode der Naturwissenschaften S. 9.

Subjektiv grundlos was ummittelbar
Subjektiv grundlos was unmittelbar

ohne dass wir darum wüssten. Unsre Erkenntniss von den Dingen
ohne dass wir darum wüssten. Unsre Erkenntnis von den Dingen

Persönliches Verhältnis das Wesen der Religiösität S. 69.
Persönliches Verhältnis das Wesen der Religiosität S. 69.
</eg>

    </div>
    <div rend="page-break-before: right">
      <divGen type="pgfooter" />
      <index index="pdf" />
    </div>


  </back>
</text>
</TEI.2>
